-___3---11---βίος — «жизнь» + λόγος — «учение, наука») — наука о живых существах и их взаимодействии со средой.
-___3---15---βίος — «жизнь» + λόγος — «учение, наука») — наука о живых существах и их взаимодействии со средой.
+___2---3---Как самостоятельная наука биология выделилась из естественных наук в XIX веке, когда учёные обнаружили, что все живые организмы обладают некоторыми общими свойствами и признаками, в совокупности не характерными для неживой природы.
-___3---7---Как самостоятельная наука биология выделилась из естественных наук в XIX веке, когда учёные обнаружили, что все живые организмы обладают некоторыми общими свойствами и признаками, в совокупности не характерными для неживой природы.
-___1---9---Биологическая картина мира В настоящее время биология — стандартный предмет в средних и высших учебных заведениях всего мира.
+___6---9---Биологическая картина мира В настоящее время биология — стандартный предмет в средних и высших учебных заведениях всего мира.
-___10---19---Называют пять принципов, объединяющих все биологические дисциплины в единую науку о живой материи[уточнить]:  Клеточная теория — учение обо всём, что касается клеток.
-___22---24---Чарльз Дарвин через пятьдесят лет установил, что её движущей силой является естественный отбор, так же как искусственный отбор сознательно применяется человеком для создания новых пород животных и сортов растений.
-___2---10---Биогеоценотический — уровень взаимодействия видов между собой и с различными факторами окружающей среды.
-___10---12---Биогеоценотический — уровень взаимодействия видов между собой и с различными факторами окружающей среды.
-___6---10---Традиционно они группируются по типам исследуемых организмов:  ботаника изучает растения, водоросли и грибоподобные организмы, зоология — животных и протистов, микробиология — микроорганизмы и вирусы, микология — грибы (ранее являлась разделом ботаники).Области внутри биологии далее делятся либо по масштабам исследования, либо по применяемым методам:  биохимия изучает химические основы жизни, биофизика изучает физические основы жизни, молекулярная биология — сложные взаимодействия между биологическими молекулами, клеточная биология и цитология — основные строительные блоки многоклеточных организмов, клетки, гистология и анатомия — строение тканей и организма из отдельных органов и тканей, физиология — физические и химические функции органов и тканей, этология — поведение живых существ, экология — взаимозависимость различных организмов и их среды, генетика — закономерности наследственности и изменчивости, биология развития — развитие организма в онтогенезе, палеобиология и эволюционная биология — зарождение и историческое развитие живой природы.На границах со смежными науками возникают: биомедицина, биофизика (изучение живых объектов физическими методами), биометрия и т. д. В связи с практическими потребностями человека возникают такие направления, как космическая биология, социобиология, физиология труда, бионика.
-___6---178---Традиционно они группируются по типам исследуемых организмов:  ботаника изучает растения, водоросли и грибоподобные организмы, зоология — животных и протистов, микробиология — микроорганизмы и вирусы, микология — грибы (ранее являлась разделом ботаники).Области внутри биологии далее делятся либо по масштабам исследования, либо по применяемым методам:  биохимия изучает химические основы жизни, биофизика изучает физические основы жизни, молекулярная биология — сложные взаимодействия между биологическими молекулами, клеточная биология и цитология — основные строительные блоки многоклеточных организмов, клетки, гистология и анатомия — строение тканей и организма из отдельных органов и тканей, физиология — физические и химические функции органов и тканей, этология — поведение живых существ, экология — взаимозависимость различных организмов и их среды, генетика — закономерности наследственности и изменчивости, биология развития — развитие организма в онтогенезе, палеобиология и эволюционная биология — зарождение и историческое развитие живой природы.На границах со смежными науками возникают: биомедицина, биофизика (изучение живых объектов физическими методами), биометрия и т. д. В связи с практическими потребностями человека возникают такие направления, как космическая биология, социобиология, физиология труда, бионика.
-___10---15---Традиционно они группируются по типам исследуемых организмов:  ботаника изучает растения, водоросли и грибоподобные организмы, зоология — животных и протистов, микробиология — микроорганизмы и вирусы, микология — грибы (ранее являлась разделом ботаники).Области внутри биологии далее делятся либо по масштабам исследования, либо по применяемым методам:  биохимия изучает химические основы жизни, биофизика изучает физические основы жизни, молекулярная биология — сложные взаимодействия между биологическими молекулами, клеточная биология и цитология — основные строительные блоки многоклеточных организмов, клетки, гистология и анатомия — строение тканей и организма из отдельных органов и тканей, физиология — физические и химические функции органов и тканей, этология — поведение живых существ, экология — взаимозависимость различных организмов и их среды, генетика — закономерности наследственности и изменчивости, биология развития — развитие организма в онтогенезе, палеобиология и эволюционная биология — зарождение и историческое развитие живой природы.На границах со смежными науками возникают: биомедицина, биофизика (изучение живых объектов физическими методами), биометрия и т. д. В связи с практическими потребностями человека возникают такие направления, как космическая биология, социобиология, физиология труда, бионика.
+___10---83---Традиционно они группируются по типам исследуемых организмов:  ботаника изучает растения, водоросли и грибоподобные организмы, зоология — животных и протистов, микробиология — микроорганизмы и вирусы, микология — грибы (ранее являлась разделом ботаники).Области внутри биологии далее делятся либо по масштабам исследования, либо по применяемым методам:  биохимия изучает химические основы жизни, биофизика изучает физические основы жизни, молекулярная биология — сложные взаимодействия между биологическими молекулами, клеточная биология и цитология — основные строительные блоки многоклеточных организмов, клетки, гистология и анатомия — строение тканей и организма из отдельных органов и тканей, физиология — физические и химические функции органов и тканей, этология — поведение живых существ, экология — взаимозависимость различных организмов и их среды, генетика — закономерности наследственности и изменчивости, биология развития — развитие организма в онтогенезе, палеобиология и эволюционная биология — зарождение и историческое развитие живой природы.На границах со смежными науками возникают: биомедицина, биофизика (изучение живых объектов физическими методами), биометрия и т. д. В связи с практическими потребностями человека возникают такие направления, как космическая биология, социобиология, физиология труда, бионика.
-___10---94---Традиционно они группируются по типам исследуемых организмов:  ботаника изучает растения, водоросли и грибоподобные организмы, зоология — животных и протистов, микробиология — микроорганизмы и вирусы, микология — грибы (ранее являлась разделом ботаники).Области внутри биологии далее делятся либо по масштабам исследования, либо по применяемым методам:  биохимия изучает химические основы жизни, биофизика изучает физические основы жизни, молекулярная биология — сложные взаимодействия между биологическими молекулами, клеточная биология и цитология — основные строительные блоки многоклеточных организмов, клетки, гистология и анатомия — строение тканей и организма из отдельных органов и тканей, физиология — физические и химические функции органов и тканей, этология — поведение живых существ, экология — взаимозависимость различных организмов и их среды, генетика — закономерности наследственности и изменчивости, биология развития — развитие организма в онтогенезе, палеобиология и эволюционная биология — зарождение и историческое развитие живой природы.На границах со смежными науками возникают: биомедицина, биофизика (изучение живых объектов физическими методами), биометрия и т. д. В связи с практическими потребностями человека возникают такие направления, как космическая биология, социобиология, физиология труда, бионика.
-___10---121---Традиционно они группируются по типам исследуемых организмов:  ботаника изучает растения, водоросли и грибоподобные организмы, зоология — животных и протистов, микробиология — микроорганизмы и вирусы, микология — грибы (ранее являлась разделом ботаники).Области внутри биологии далее делятся либо по масштабам исследования, либо по применяемым методам:  биохимия изучает химические основы жизни, биофизика изучает физические основы жизни, молекулярная биология — сложные взаимодействия между биологическими молекулами, клеточная биология и цитология — основные строительные блоки многоклеточных организмов, клетки, гистология и анатомия — строение тканей и организма из отдельных органов и тканей, физиология — физические и химические функции органов и тканей, этология — поведение живых существ, экология — взаимозависимость различных организмов и их среды, генетика — закономерности наследственности и изменчивости, биология развития — развитие организма в онтогенезе, палеобиология и эволюционная биология — зарождение и историческое развитие живой природы.На границах со смежными науками возникают: биомедицина, биофизика (изучение живых объектов физическими методами), биометрия и т. д. В связи с практическими потребностями человека возникают такие направления, как космическая биология, социобиология, физиология труда, бионика.
-___10---137---Традиционно они группируются по типам исследуемых организмов:  ботаника изучает растения, водоросли и грибоподобные организмы, зоология — животных и протистов, микробиология — микроорганизмы и вирусы, микология — грибы (ранее являлась разделом ботаники).Области внутри биологии далее делятся либо по масштабам исследования, либо по применяемым методам:  биохимия изучает химические основы жизни, биофизика изучает физические основы жизни, молекулярная биология — сложные взаимодействия между биологическими молекулами, клеточная биология и цитология — основные строительные блоки многоклеточных организмов, клетки, гистология и анатомия — строение тканей и организма из отдельных органов и тканей, физиология — физические и химические функции органов и тканей, этология — поведение живых существ, экология — взаимозависимость различных организмов и их среды, генетика — закономерности наследственности и изменчивости, биология развития — развитие организма в онтогенезе, палеобиология и эволюционная биология — зарождение и историческое развитие живой природы.На границах со смежными науками возникают: биомедицина, биофизика (изучение живых объектов физическими методами), биометрия и т. д. В связи с практическими потребностями человека возникают такие направления, как космическая биология, социобиология, физиология труда, бионика.
-___15---178---Традиционно они группируются по типам исследуемых организмов:  ботаника изучает растения, водоросли и грибоподобные организмы, зоология — животных и протистов, микробиология — микроорганизмы и вирусы, микология — грибы (ранее являлась разделом ботаники).Области внутри биологии далее делятся либо по масштабам исследования, либо по применяемым методам:  биохимия изучает химические основы жизни, биофизика изучает физические основы жизни, молекулярная биология — сложные взаимодействия между биологическими молекулами, клеточная биология и цитология — основные строительные блоки многоклеточных организмов, клетки, гистология и анатомия — строение тканей и организма из отдельных органов и тканей, физиология — физические и химические функции органов и тканей, этология — поведение живых существ, экология — взаимозависимость различных организмов и их среды, генетика — закономерности наследственности и изменчивости, биология развития — развитие организма в онтогенезе, палеобиология и эволюционная биология — зарождение и историческое развитие живой природы.На границах со смежными науками возникают: биомедицина, биофизика (изучение живых объектов физическими методами), биометрия и т. д. В связи с практическими потребностями человека возникают такие направления, как космическая биология, социобиология, физиология труда, бионика.
-___17---40---Традиционно они группируются по типам исследуемых организмов:  ботаника изучает растения, водоросли и грибоподобные организмы, зоология — животных и протистов, микробиология — микроорганизмы и вирусы, микология — грибы (ранее являлась разделом ботаники).Области внутри биологии далее делятся либо по масштабам исследования, либо по применяемым методам:  биохимия изучает химические основы жизни, биофизика изучает физические основы жизни, молекулярная биология — сложные взаимодействия между биологическими молекулами, клеточная биология и цитология — основные строительные блоки многоклеточных организмов, клетки, гистология и анатомия — строение тканей и организма из отдельных органов и тканей, физиология — физические и химические функции органов и тканей, этология — поведение живых существ, экология — взаимозависимость различных организмов и их среды, генетика — закономерности наследственности и изменчивости, биология развития — развитие организма в онтогенезе, палеобиология и эволюционная биология — зарождение и историческое развитие живой природы.На границах со смежными науками возникают: биомедицина, биофизика (изучение живых объектов физическими методами), биометрия и т. д. В связи с практическими потребностями человека возникают такие направления, как космическая биология, социобиология, физиология труда, бионика.
+___17---66---Традиционно они группируются по типам исследуемых организмов:  ботаника изучает растения, водоросли и грибоподобные организмы, зоология — животных и протистов, микробиология — микроорганизмы и вирусы, микология — грибы (ранее являлась разделом ботаники).Области внутри биологии далее делятся либо по масштабам исследования, либо по применяемым методам:  биохимия изучает химические основы жизни, биофизика изучает физические основы жизни, молекулярная биология — сложные взаимодействия между биологическими молекулами, клеточная биология и цитология — основные строительные блоки многоклеточных организмов, клетки, гистология и анатомия — строение тканей и организма из отдельных органов и тканей, физиология — физические и химические функции органов и тканей, этология — поведение живых существ, экология — взаимозависимость различных организмов и их среды, генетика — закономерности наследственности и изменчивости, биология развития — развитие организма в онтогенезе, палеобиология и эволюционная биология — зарождение и историческое развитие живой природы.На границах со смежными науками возникают: биомедицина, биофизика (изучение живых объектов физическими методами), биометрия и т. д. В связи с практическими потребностями человека возникают такие направления, как космическая биология, социобиология, физиология труда, бионика.
+___17---75---Традиционно они группируются по типам исследуемых организмов:  ботаника изучает растения, водоросли и грибоподобные организмы, зоология — животных и протистов, микробиология — микроорганизмы и вирусы, микология — грибы (ранее являлась разделом ботаники).Области внутри биологии далее делятся либо по масштабам исследования, либо по применяемым методам:  биохимия изучает химические основы жизни, биофизика изучает физические основы жизни, молекулярная биология — сложные взаимодействия между биологическими молекулами, клеточная биология и цитология — основные строительные блоки многоклеточных организмов, клетки, гистология и анатомия — строение тканей и организма из отдельных органов и тканей, физиология — физические и химические функции органов и тканей, этология — поведение живых существ, экология — взаимозависимость различных организмов и их среды, генетика — закономерности наследственности и изменчивости, биология развития — развитие организма в онтогенезе, палеобиология и эволюционная биология — зарождение и историческое развитие живой природы.На границах со смежными науками возникают: биомедицина, биофизика (изучение живых объектов физическими методами), биометрия и т. д. В связи с практическими потребностями человека возникают такие направления, как космическая биология, социобиология, физиология труда, бионика.
-___17---133---Традиционно они группируются по типам исследуемых организмов:  ботаника изучает растения, водоросли и грибоподобные организмы, зоология — животных и протистов, микробиология — микроорганизмы и вирусы, микология — грибы (ранее являлась разделом ботаники).Области внутри биологии далее делятся либо по масштабам исследования, либо по применяемым методам:  биохимия изучает химические основы жизни, биофизика изучает физические основы жизни, молекулярная биология — сложные взаимодействия между биологическими молекулами, клеточная биология и цитология — основные строительные блоки многоклеточных организмов, клетки, гистология и анатомия — строение тканей и организма из отдельных органов и тканей, физиология — физические и химические функции органов и тканей, этология — поведение живых существ, экология — взаимозависимость различных организмов и их среды, генетика — закономерности наследственности и изменчивости, биология развития — развитие организма в онтогенезе, палеобиология и эволюционная биология — зарождение и историческое развитие живой природы.На границах со смежными науками возникают: биомедицина, биофизика (изучение живых объектов физическими методами), биометрия и т. д. В связи с практическими потребностями человека возникают такие направления, как космическая биология, социобиология, физиология труда, бионика.
-___17---144---Традиционно они группируются по типам исследуемых организмов:  ботаника изучает растения, водоросли и грибоподобные организмы, зоология — животных и протистов, микробиология — микроорганизмы и вирусы, микология — грибы (ранее являлась разделом ботаники).Области внутри биологии далее делятся либо по масштабам исследования, либо по применяемым методам:  биохимия изучает химические основы жизни, биофизика изучает физические основы жизни, молекулярная биология — сложные взаимодействия между биологическими молекулами, клеточная биология и цитология — основные строительные блоки многоклеточных организмов, клетки, гистология и анатомия — строение тканей и организма из отдельных органов и тканей, физиология — физические и химические функции органов и тканей, этология — поведение живых существ, экология — взаимозависимость различных организмов и их среды, генетика — закономерности наследственности и изменчивости, биология развития — развитие организма в онтогенезе, палеобиология и эволюционная биология — зарождение и историческое развитие живой природы.На границах со смежными науками возникают: биомедицина, биофизика (изучение живых объектов физическими методами), биометрия и т. д. В связи с практическими потребностями человека возникают такие направления, как космическая биология, социобиология, физиология труда, бионика.
-___17---155---Традиционно они группируются по типам исследуемых организмов:  ботаника изучает растения, водоросли и грибоподобные организмы, зоология — животных и протистов, микробиология — микроорганизмы и вирусы, микология — грибы (ранее являлась разделом ботаники).Области внутри биологии далее делятся либо по масштабам исследования, либо по применяемым методам:  биохимия изучает химические основы жизни, биофизика изучает физические основы жизни, молекулярная биология — сложные взаимодействия между биологическими молекулами, клеточная биология и цитология — основные строительные блоки многоклеточных организмов, клетки, гистология и анатомия — строение тканей и организма из отдельных органов и тканей, физиология — физические и химические функции органов и тканей, этология — поведение живых существ, экология — взаимозависимость различных организмов и их среды, генетика — закономерности наследственности и изменчивости, биология развития — развитие организма в онтогенезе, палеобиология и эволюционная биология — зарождение и историческое развитие живой природы.На границах со смежными науками возникают: биомедицина, биофизика (изучение живых объектов физическими методами), биометрия и т. д. В связи с практическими потребностями человека возникают такие направления, как космическая биология, социобиология, физиология труда, бионика.
-___17---185---Традиционно они группируются по типам исследуемых организмов:  ботаника изучает растения, водоросли и грибоподобные организмы, зоология — животных и протистов, микробиология — микроорганизмы и вирусы, микология — грибы (ранее являлась разделом ботаники).Области внутри биологии далее делятся либо по масштабам исследования, либо по применяемым методам:  биохимия изучает химические основы жизни, биофизика изучает физические основы жизни, молекулярная биология — сложные взаимодействия между биологическими молекулами, клеточная биология и цитология — основные строительные блоки многоклеточных организмов, клетки, гистология и анатомия — строение тканей и организма из отдельных органов и тканей, физиология — физические и химические функции органов и тканей, этология — поведение живых существ, экология — взаимозависимость различных организмов и их среды, генетика — закономерности наследственности и изменчивости, биология развития — развитие организма в онтогенезе, палеобиология и эволюционная биология — зарождение и историческое развитие живой природы.На границах со смежными науками возникают: биомедицина, биофизика (изучение живых объектов физическими методами), биометрия и т. д. В связи с практическими потребностями человека возникают такие направления, как космическая биология, социобиология, физиология труда, бионика.
-___23---40---Традиционно они группируются по типам исследуемых организмов:  ботаника изучает растения, водоросли и грибоподобные организмы, зоология — животных и протистов, микробиология — микроорганизмы и вирусы, микология — грибы (ранее являлась разделом ботаники).Области внутри биологии далее делятся либо по масштабам исследования, либо по применяемым методам:  биохимия изучает химические основы жизни, биофизика изучает физические основы жизни, молекулярная биология — сложные взаимодействия между биологическими молекулами, клеточная биология и цитология — основные строительные блоки многоклеточных организмов, клетки, гистология и анатомия — строение тканей и организма из отдельных органов и тканей, физиология — физические и химические функции органов и тканей, этология — поведение живых существ, экология — взаимозависимость различных организмов и их среды, генетика — закономерности наследственности и изменчивости, биология развития — развитие организма в онтогенезе, палеобиология и эволюционная биология — зарождение и историческое развитие живой природы.На границах со смежными науками возникают: биомедицина, биофизика (изучение живых объектов физическими методами), биометрия и т. д. В связи с практическими потребностями человека возникают такие направления, как космическая биология, социобиология, физиология труда, бионика.
-___23---66---Традиционно они группируются по типам исследуемых организмов:  ботаника изучает растения, водоросли и грибоподобные организмы, зоология — животных и протистов, микробиология — микроорганизмы и вирусы, микология — грибы (ранее являлась разделом ботаники).Области внутри биологии далее делятся либо по масштабам исследования, либо по применяемым методам:  биохимия изучает химические основы жизни, биофизика изучает физические основы жизни, молекулярная биология — сложные взаимодействия между биологическими молекулами, клеточная биология и цитология — основные строительные блоки многоклеточных организмов, клетки, гистология и анатомия — строение тканей и организма из отдельных органов и тканей, физиология — физические и химические функции органов и тканей, этология — поведение живых существ, экология — взаимозависимость различных организмов и их среды, генетика — закономерности наследственности и изменчивости, биология развития — развитие организма в онтогенезе, палеобиология и эволюционная биология — зарождение и историческое развитие живой природы.На границах со смежными науками возникают: биомедицина, биофизика (изучение живых объектов физическими методами), биометрия и т. д. В связи с практическими потребностями человека возникают такие направления, как космическая биология, социобиология, физиология труда, бионика.
-___23---75---Традиционно они группируются по типам исследуемых организмов:  ботаника изучает растения, водоросли и грибоподобные организмы, зоология — животных и протистов, микробиология — микроорганизмы и вирусы, микология — грибы (ранее являлась разделом ботаники).Области внутри биологии далее делятся либо по масштабам исследования, либо по применяемым методам:  биохимия изучает химические основы жизни, биофизика изучает физические основы жизни, молекулярная биология — сложные взаимодействия между биологическими молекулами, клеточная биология и цитология — основные строительные блоки многоклеточных организмов, клетки, гистология и анатомия — строение тканей и организма из отдельных органов и тканей, физиология — физические и химические функции органов и тканей, этология — поведение живых существ, экология — взаимозависимость различных организмов и их среды, генетика — закономерности наследственности и изменчивости, биология развития — развитие организма в онтогенезе, палеобиология и эволюционная биология — зарождение и историческое развитие живой природы.На границах со смежными науками возникают: биомедицина, биофизика (изучение живых объектов физическими методами), биометрия и т. д. В связи с практическими потребностями человека возникают такие направления, как космическая биология, социобиология, физиология труда, бионика.
+___23---133---Традиционно они группируются по типам исследуемых организмов:  ботаника изучает растения, водоросли и грибоподобные организмы, зоология — животных и протистов, микробиология — микроорганизмы и вирусы, микология — грибы (ранее являлась разделом ботаники).Области внутри биологии далее делятся либо по масштабам исследования, либо по применяемым методам:  биохимия изучает химические основы жизни, биофизика изучает физические основы жизни, молекулярная биология — сложные взаимодействия между биологическими молекулами, клеточная биология и цитология — основные строительные блоки многоклеточных организмов, клетки, гистология и анатомия — строение тканей и организма из отдельных органов и тканей, физиология — физические и химические функции органов и тканей, этология — поведение живых существ, экология — взаимозависимость различных организмов и их среды, генетика — закономерности наследственности и изменчивости, биология развития — развитие организма в онтогенезе, палеобиология и эволюционная биология — зарождение и историческое развитие живой природы.На границах со смежными науками возникают: биомедицина, биофизика (изучение живых объектов физическими методами), биометрия и т. д. В связи с практическими потребностями человека возникают такие направления, как космическая биология, социобиология, физиология труда, бионика.
+___23---144---Традиционно они группируются по типам исследуемых организмов:  ботаника изучает растения, водоросли и грибоподобные организмы, зоология — животных и протистов, микробиология — микроорганизмы и вирусы, микология — грибы (ранее являлась разделом ботаники).Области внутри биологии далее делятся либо по масштабам исследования, либо по применяемым методам:  биохимия изучает химические основы жизни, биофизика изучает физические основы жизни, молекулярная биология — сложные взаимодействия между биологическими молекулами, клеточная биология и цитология — основные строительные блоки многоклеточных организмов, клетки, гистология и анатомия — строение тканей и организма из отдельных органов и тканей, физиология — физические и химические функции органов и тканей, этология — поведение живых существ, экология — взаимозависимость различных организмов и их среды, генетика — закономерности наследственности и изменчивости, биология развития — развитие организма в онтогенезе, палеобиология и эволюционная биология — зарождение и историческое развитие живой природы.На границах со смежными науками возникают: биомедицина, биофизика (изучение живых объектов физическими методами), биометрия и т. д. В связи с практическими потребностями человека возникают такие направления, как космическая биология, социобиология, физиология труда, бионика.
-___23---185---Традиционно они группируются по типам исследуемых организмов:  ботаника изучает растения, водоросли и грибоподобные организмы, зоология — животных и протистов, микробиология — микроорганизмы и вирусы, микология — грибы (ранее являлась разделом ботаники).Области внутри биологии далее делятся либо по масштабам исследования, либо по применяемым методам:  биохимия изучает химические основы жизни, биофизика изучает физические основы жизни, молекулярная биология — сложные взаимодействия между биологическими молекулами, клеточная биология и цитология — основные строительные блоки многоклеточных организмов, клетки, гистология и анатомия — строение тканей и организма из отдельных органов и тканей, физиология — физические и химические функции органов и тканей, этология — поведение живых существ, экология — взаимозависимость различных организмов и их среды, генетика — закономерности наследственности и изменчивости, биология развития — развитие организма в онтогенезе, палеобиология и эволюционная биология — зарождение и историческое развитие живой природы.На границах со смежными науками возникают: биомедицина, биофизика (изучение живых объектов физическими методами), биометрия и т. д. В связи с практическими потребностями человека возникают такие направления, как космическая биология, социобиология, физиология труда, бионика.
+___36---155---Традиционно они группируются по типам исследуемых организмов:  ботаника изучает растения, водоросли и грибоподобные организмы, зоология — животных и протистов, микробиология — микроорганизмы и вирусы, микология — грибы (ранее являлась разделом ботаники).Области внутри биологии далее делятся либо по масштабам исследования, либо по применяемым методам:  биохимия изучает химические основы жизни, биофизика изучает физические основы жизни, молекулярная биология — сложные взаимодействия между биологическими молекулами, клеточная биология и цитология — основные строительные блоки многоклеточных организмов, клетки, гистология и анатомия — строение тканей и организма из отдельных органов и тканей, физиология — физические и химические функции органов и тканей, этология — поведение живых существ, экология — взаимозависимость различных организмов и их среды, генетика — закономерности наследственности и изменчивости, биология развития — развитие организма в онтогенезе, палеобиология и эволюционная биология — зарождение и историческое развитие живой природы.На границах со смежными науками возникают: биомедицина, биофизика (изучение живых объектов физическими методами), биометрия и т. д. В связи с практическими потребностями человека возникают такие направления, как космическая биология, социобиология, физиология труда, бионика.
-___40---87---Традиционно они группируются по типам исследуемых организмов:  ботаника изучает растения, водоросли и грибоподобные организмы, зоология — животных и протистов, микробиология — микроорганизмы и вирусы, микология — грибы (ранее являлась разделом ботаники).Области внутри биологии далее делятся либо по масштабам исследования, либо по применяемым методам:  биохимия изучает химические основы жизни, биофизика изучает физические основы жизни, молекулярная биология — сложные взаимодействия между биологическими молекулами, клеточная биология и цитология — основные строительные блоки многоклеточных организмов, клетки, гистология и анатомия — строение тканей и организма из отдельных органов и тканей, физиология — физические и химические функции органов и тканей, этология — поведение живых существ, экология — взаимозависимость различных организмов и их среды, генетика — закономерности наследственности и изменчивости, биология развития — развитие организма в онтогенезе, палеобиология и эволюционная биология — зарождение и историческое развитие живой природы.На границах со смежными науками возникают: биомедицина, биофизика (изучение живых объектов физическими методами), биометрия и т. д. В связи с практическими потребностями человека возникают такие направления, как космическая биология, социобиология, физиология труда, бионика.
-___40---126---Традиционно они группируются по типам исследуемых организмов:  ботаника изучает растения, водоросли и грибоподобные организмы, зоология — животных и протистов, микробиология — микроорганизмы и вирусы, микология — грибы (ранее являлась разделом ботаники).Области внутри биологии далее делятся либо по масштабам исследования, либо по применяемым методам:  биохимия изучает химические основы жизни, биофизика изучает физические основы жизни, молекулярная биология — сложные взаимодействия между биологическими молекулами, клеточная биология и цитология — основные строительные блоки многоклеточных организмов, клетки, гистология и анатомия — строение тканей и организма из отдельных органов и тканей, физиология — физические и химические функции органов и тканей, этология — поведение живых существ, экология — взаимозависимость различных организмов и их среды, генетика — закономерности наследственности и изменчивости, биология развития — развитие организма в онтогенезе, палеобиология и эволюционная биология — зарождение и историческое развитие живой природы.На границах со смежными науками возникают: биомедицина, биофизика (изучение живых объектов физическими методами), биометрия и т. д. В связи с практическими потребностями человека возникают такие направления, как космическая биология, социобиология, физиология труда, бионика.
-___40---155---Традиционно они группируются по типам исследуемых организмов:  ботаника изучает растения, водоросли и грибоподобные организмы, зоология — животных и протистов, микробиология — микроорганизмы и вирусы, микология — грибы (ранее являлась разделом ботаники).Области внутри биологии далее делятся либо по масштабам исследования, либо по применяемым методам:  биохимия изучает химические основы жизни, биофизика изучает физические основы жизни, молекулярная биология — сложные взаимодействия между биологическими молекулами, клеточная биология и цитология — основные строительные блоки многоклеточных организмов, клетки, гистология и анатомия — строение тканей и организма из отдельных органов и тканей, физиология — физические и химические функции органов и тканей, этология — поведение живых существ, экология — взаимозависимость различных организмов и их среды, генетика — закономерности наследственности и изменчивости, биология развития — развитие организма в онтогенезе, палеобиология и эволюционная биология — зарождение и историческое развитие живой природы.На границах со смежными науками возникают: биомедицина, биофизика (изучение живых объектов физическими методами), биометрия и т. д. В связи с практическими потребностями человека возникают такие направления, как космическая биология, социобиология, физиология труда, бионика.
-___53---155---Традиционно они группируются по типам исследуемых организмов:  ботаника изучает растения, водоросли и грибоподобные организмы, зоология — животных и протистов, микробиология — микроорганизмы и вирусы, микология — грибы (ранее являлась разделом ботаники).Области внутри биологии далее делятся либо по масштабам исследования, либо по применяемым методам:  биохимия изучает химические основы жизни, биофизика изучает физические основы жизни, молекулярная биология — сложные взаимодействия между биологическими молекулами, клеточная биология и цитология — основные строительные блоки многоклеточных организмов, клетки, гистология и анатомия — строение тканей и организма из отдельных органов и тканей, физиология — физические и химические функции органов и тканей, этология — поведение живых существ, экология — взаимозависимость различных организмов и их среды, генетика — закономерности наследственности и изменчивости, биология развития — развитие организма в онтогенезе, палеобиология и эволюционная биология — зарождение и историческое развитие живой природы.На границах со смежными науками возникают: биомедицина, биофизика (изучение живых объектов физическими методами), биометрия и т. д. В связи с практическими потребностями человека возникают такие направления, как космическая биология, социобиология, физиология труда, бионика.
-___57---155---Традиционно они группируются по типам исследуемых организмов:  ботаника изучает растения, водоросли и грибоподобные организмы, зоология — животных и протистов, микробиология — микроорганизмы и вирусы, микология — грибы (ранее являлась разделом ботаники).Области внутри биологии далее делятся либо по масштабам исследования, либо по применяемым методам:  биохимия изучает химические основы жизни, биофизика изучает физические основы жизни, молекулярная биология — сложные взаимодействия между биологическими молекулами, клеточная биология и цитология — основные строительные блоки многоклеточных организмов, клетки, гистология и анатомия — строение тканей и организма из отдельных органов и тканей, физиология — физические и химические функции органов и тканей, этология — поведение живых существ, экология — взаимозависимость различных организмов и их среды, генетика — закономерности наследственности и изменчивости, биология развития — развитие организма в онтогенезе, палеобиология и эволюционная биология — зарождение и историческое развитие живой природы.На границах со смежными науками возникают: биомедицина, биофизика (изучение живых объектов физическими методами), биометрия и т. д. В связи с практическими потребностями человека возникают такие направления, как космическая биология, социобиология, физиология труда, бионика.
-___57---178---Традиционно они группируются по типам исследуемых организмов:  ботаника изучает растения, водоросли и грибоподобные организмы, зоология — животных и протистов, микробиология — микроорганизмы и вирусы, микология — грибы (ранее являлась разделом ботаники).Области внутри биологии далее делятся либо по масштабам исследования, либо по применяемым методам:  биохимия изучает химические основы жизни, биофизика изучает физические основы жизни, молекулярная биология — сложные взаимодействия между биологическими молекулами, клеточная биология и цитология — основные строительные блоки многоклеточных организмов, клетки, гистология и анатомия — строение тканей и организма из отдельных органов и тканей, физиология — физические и химические функции органов и тканей, этология — поведение живых существ, экология — взаимозависимость различных организмов и их среды, генетика — закономерности наследственности и изменчивости, биология развития — развитие организма в онтогенезе, палеобиология и эволюционная биология — зарождение и историческое развитие живой природы.На границах со смежными науками возникают: биомедицина, биофизика (изучение живых объектов физическими методами), биометрия и т. д. В связи с практическими потребностями человека возникают такие направления, как космическая биология, социобиология, физиология труда, бионика.
-___63---155---Традиционно они группируются по типам исследуемых организмов:  ботаника изучает растения, водоросли и грибоподобные организмы, зоология — животных и протистов, микробиология — микроорганизмы и вирусы, микология — грибы (ранее являлась разделом ботаники).Области внутри биологии далее делятся либо по масштабам исследования, либо по применяемым методам:  биохимия изучает химические основы жизни, биофизика изучает физические основы жизни, молекулярная биология — сложные взаимодействия между биологическими молекулами, клеточная биология и цитология — основные строительные блоки многоклеточных организмов, клетки, гистология и анатомия — строение тканей и организма из отдельных органов и тканей, физиология — физические и химические функции органов и тканей, этология — поведение живых существ, экология — взаимозависимость различных организмов и их среды, генетика — закономерности наследственности и изменчивости, биология развития — развитие организма в онтогенезе, палеобиология и эволюционная биология — зарождение и историческое развитие живой природы.На границах со смежными науками возникают: биомедицина, биофизика (изучение живых объектов физическими методами), биометрия и т. д. В связи с практическими потребностями человека возникают такие направления, как космическая биология, социобиология, физиология труда, бионика.
+___63---178---Традиционно они группируются по типам исследуемых организмов:  ботаника изучает растения, водоросли и грибоподобные организмы, зоология — животных и протистов, микробиология — микроорганизмы и вирусы, микология — грибы (ранее являлась разделом ботаники).Области внутри биологии далее делятся либо по масштабам исследования, либо по применяемым методам:  биохимия изучает химические основы жизни, биофизика изучает физические основы жизни, молекулярная биология — сложные взаимодействия между биологическими молекулами, клеточная биология и цитология — основные строительные блоки многоклеточных организмов, клетки, гистология и анатомия — строение тканей и организма из отдельных органов и тканей, физиология — физические и химические функции органов и тканей, этология — поведение живых существ, экология — взаимозависимость различных организмов и их среды, генетика — закономерности наследственности и изменчивости, биология развития — развитие организма в онтогенезе, палеобиология и эволюционная биология — зарождение и историческое развитие живой природы.На границах со смежными науками возникают: биомедицина, биофизика (изучение живых объектов физическими методами), биометрия и т. д. В связи с практическими потребностями человека возникают такие направления, как космическая биология, социобиология, физиология труда, бионика.
+___66---87---Традиционно они группируются по типам исследуемых организмов:  ботаника изучает растения, водоросли и грибоподобные организмы, зоология — животных и протистов, микробиология — микроорганизмы и вирусы, микология — грибы (ранее являлась разделом ботаники).Области внутри биологии далее делятся либо по масштабам исследования, либо по применяемым методам:  биохимия изучает химические основы жизни, биофизика изучает физические основы жизни, молекулярная биология — сложные взаимодействия между биологическими молекулами, клеточная биология и цитология — основные строительные блоки многоклеточных организмов, клетки, гистология и анатомия — строение тканей и организма из отдельных органов и тканей, физиология — физические и химические функции органов и тканей, этология — поведение живых существ, экология — взаимозависимость различных организмов и их среды, генетика — закономерности наследственности и изменчивости, биология развития — развитие организма в онтогенезе, палеобиология и эволюционная биология — зарождение и историческое развитие живой природы.На границах со смежными науками возникают: биомедицина, биофизика (изучение живых объектов физическими методами), биометрия и т. д. В связи с практическими потребностями человека возникают такие направления, как космическая биология, социобиология, физиология труда, бионика.
-___66---155---Традиционно они группируются по типам исследуемых организмов:  ботаника изучает растения, водоросли и грибоподобные организмы, зоология — животных и протистов, микробиология — микроорганизмы и вирусы, микология — грибы (ранее являлась разделом ботаники).Области внутри биологии далее делятся либо по масштабам исследования, либо по применяемым методам:  биохимия изучает химические основы жизни, биофизика изучает физические основы жизни, молекулярная биология — сложные взаимодействия между биологическими молекулами, клеточная биология и цитология — основные строительные блоки многоклеточных организмов, клетки, гистология и анатомия — строение тканей и организма из отдельных органов и тканей, физиология — физические и химические функции органов и тканей, этология — поведение живых существ, экология — взаимозависимость различных организмов и их среды, генетика — закономерности наследственности и изменчивости, биология развития — развитие организма в онтогенезе, палеобиология и эволюционная биология — зарождение и историческое развитие живой природы.На границах со смежными науками возникают: биомедицина, биофизика (изучение живых объектов физическими методами), биометрия и т. д. В связи с практическими потребностями человека возникают такие направления, как космическая биология, социобиология, физиология труда, бионика.
-___75---87---Традиционно они группируются по типам исследуемых организмов:  ботаника изучает растения, водоросли и грибоподобные организмы, зоология — животных и протистов, микробиология — микроорганизмы и вирусы, микология — грибы (ранее являлась разделом ботаники).Области внутри биологии далее делятся либо по масштабам исследования, либо по применяемым методам:  биохимия изучает химические основы жизни, биофизика изучает физические основы жизни, молекулярная биология — сложные взаимодействия между биологическими молекулами, клеточная биология и цитология — основные строительные блоки многоклеточных организмов, клетки, гистология и анатомия — строение тканей и организма из отдельных органов и тканей, физиология — физические и химические функции органов и тканей, этология — поведение живых существ, экология — взаимозависимость различных организмов и их среды, генетика — закономерности наследственности и изменчивости, биология развития — развитие организма в онтогенезе, палеобиология и эволюционная биология — зарождение и историческое развитие живой природы.На границах со смежными науками возникают: биомедицина, биофизика (изучение живых объектов физическими методами), биометрия и т. д. В связи с практическими потребностями человека возникают такие направления, как космическая биология, социобиология, физиология труда, бионика.
-___75---126---Традиционно они группируются по типам исследуемых организмов:  ботаника изучает растения, водоросли и грибоподобные организмы, зоология — животных и протистов, микробиология — микроорганизмы и вирусы, микология — грибы (ранее являлась разделом ботаники).Области внутри биологии далее делятся либо по масштабам исследования, либо по применяемым методам:  биохимия изучает химические основы жизни, биофизика изучает физические основы жизни, молекулярная биология — сложные взаимодействия между биологическими молекулами, клеточная биология и цитология — основные строительные блоки многоклеточных организмов, клетки, гистология и анатомия — строение тканей и организма из отдельных органов и тканей, физиология — физические и химические функции органов и тканей, этология — поведение живых существ, экология — взаимозависимость различных организмов и их среды, генетика — закономерности наследственности и изменчивости, биология развития — развитие организма в онтогенезе, палеобиология и эволюционная биология — зарождение и историческое развитие живой природы.На границах со смежными науками возникают: биомедицина, биофизика (изучение живых объектов физическими методами), биометрия и т. д. В связи с практическими потребностями человека возникают такие направления, как космическая биология, социобиология, физиология труда, бионика.
-___75---155---Традиционно они группируются по типам исследуемых организмов:  ботаника изучает растения, водоросли и грибоподобные организмы, зоология — животных и протистов, микробиология — микроорганизмы и вирусы, микология — грибы (ранее являлась разделом ботаники).Области внутри биологии далее делятся либо по масштабам исследования, либо по применяемым методам:  биохимия изучает химические основы жизни, биофизика изучает физические основы жизни, молекулярная биология — сложные взаимодействия между биологическими молекулами, клеточная биология и цитология — основные строительные блоки многоклеточных организмов, клетки, гистология и анатомия — строение тканей и организма из отдельных органов и тканей, физиология — физические и химические функции органов и тканей, этология — поведение живых существ, экология — взаимозависимость различных организмов и их среды, генетика — закономерности наследственности и изменчивости, биология развития — развитие организма в онтогенезе, палеобиология и эволюционная биология — зарождение и историческое развитие живой природы.На границах со смежными науками возникают: биомедицина, биофизика (изучение живых объектов физическими методами), биометрия и т. д. В связи с практическими потребностями человека возникают такие направления, как космическая биология, социобиология, физиология труда, бионика.
-___83---178---Традиционно они группируются по типам исследуемых организмов:  ботаника изучает растения, водоросли и грибоподобные организмы, зоология — животных и протистов, микробиология — микроорганизмы и вирусы, микология — грибы (ранее являлась разделом ботаники).Области внутри биологии далее делятся либо по масштабам исследования, либо по применяемым методам:  биохимия изучает химические основы жизни, биофизика изучает физические основы жизни, молекулярная биология — сложные взаимодействия между биологическими молекулами, клеточная биология и цитология — основные строительные блоки многоклеточных организмов, клетки, гистология и анатомия — строение тканей и организма из отдельных органов и тканей, физиология — физические и химические функции органов и тканей, этология — поведение живых существ, экология — взаимозависимость различных организмов и их среды, генетика — закономерности наследственности и изменчивости, биология развития — развитие организма в онтогенезе, палеобиология и эволюционная биология — зарождение и историческое развитие живой природы.На границах со смежными науками возникают: биомедицина, биофизика (изучение живых объектов физическими методами), биометрия и т. д. В связи с практическими потребностями человека возникают такие направления, как космическая биология, социобиология, физиология труда, бионика.
-___87---133---Традиционно они группируются по типам исследуемых организмов:  ботаника изучает растения, водоросли и грибоподобные организмы, зоология — животных и протистов, микробиология — микроорганизмы и вирусы, микология — грибы (ранее являлась разделом ботаники).Области внутри биологии далее делятся либо по масштабам исследования, либо по применяемым методам:  биохимия изучает химические основы жизни, биофизика изучает физические основы жизни, молекулярная биология — сложные взаимодействия между биологическими молекулами, клеточная биология и цитология — основные строительные блоки многоклеточных организмов, клетки, гистология и анатомия — строение тканей и организма из отдельных органов и тканей, физиология — физические и химические функции органов и тканей, этология — поведение живых существ, экология — взаимозависимость различных организмов и их среды, генетика — закономерности наследственности и изменчивости, биология развития — развитие организма в онтогенезе, палеобиология и эволюционная биология — зарождение и историческое развитие живой природы.На границах со смежными науками возникают: биомедицина, биофизика (изучение живых объектов физическими методами), биометрия и т. д. В связи с практическими потребностями человека возникают такие направления, как космическая биология, социобиология, физиология труда, бионика.
-___87---144---Традиционно они группируются по типам исследуемых организмов:  ботаника изучает растения, водоросли и грибоподобные организмы, зоология — животных и протистов, микробиология — микроорганизмы и вирусы, микология — грибы (ранее являлась разделом ботаники).Области внутри биологии далее делятся либо по масштабам исследования, либо по применяемым методам:  биохимия изучает химические основы жизни, биофизика изучает физические основы жизни, молекулярная биология — сложные взаимодействия между биологическими молекулами, клеточная биология и цитология — основные строительные блоки многоклеточных организмов, клетки, гистология и анатомия — строение тканей и организма из отдельных органов и тканей, физиология — физические и химические функции органов и тканей, этология — поведение живых существ, экология — взаимозависимость различных организмов и их среды, генетика — закономерности наследственности и изменчивости, биология развития — развитие организма в онтогенезе, палеобиология и эволюционная биология — зарождение и историческое развитие живой природы.На границах со смежными науками возникают: биомедицина, биофизика (изучение живых объектов физическими методами), биометрия и т. д. В связи с практическими потребностями человека возникают такие направления, как космическая биология, социобиология, физиология труда, бионика.
-___87---185---Традиционно они группируются по типам исследуемых организмов:  ботаника изучает растения, водоросли и грибоподобные организмы, зоология — животных и протистов, микробиология — микроорганизмы и вирусы, микология — грибы (ранее являлась разделом ботаники).Области внутри биологии далее делятся либо по масштабам исследования, либо по применяемым методам:  биохимия изучает химические основы жизни, биофизика изучает физические основы жизни, молекулярная биология — сложные взаимодействия между биологическими молекулами, клеточная биология и цитология — основные строительные блоки многоклеточных организмов, клетки, гистология и анатомия — строение тканей и организма из отдельных органов и тканей, физиология — физические и химические функции органов и тканей, этология — поведение живых существ, экология — взаимозависимость различных организмов и их среды, генетика — закономерности наследственности и изменчивости, биология развития — развитие организма в онтогенезе, палеобиология и эволюционная биология — зарождение и историческое развитие живой природы.На границах со смежными науками возникают: биомедицина, биофизика (изучение живых объектов физическими методами), биометрия и т. д. В связи с практическими потребностями человека возникают такие направления, как космическая биология, социобиология, физиология труда, бионика.
-___89---155---Традиционно они группируются по типам исследуемых организмов:  ботаника изучает растения, водоросли и грибоподобные организмы, зоология — животных и протистов, микробиология — микроорганизмы и вирусы, микология — грибы (ранее являлась разделом ботаники).Области внутри биологии далее делятся либо по масштабам исследования, либо по применяемым методам:  биохимия изучает химические основы жизни, биофизика изучает физические основы жизни, молекулярная биология — сложные взаимодействия между биологическими молекулами, клеточная биология и цитология — основные строительные блоки многоклеточных организмов, клетки, гистология и анатомия — строение тканей и организма из отдельных органов и тканей, физиология — физические и химические функции органов и тканей, этология — поведение живых существ, экология — взаимозависимость различных организмов и их среды, генетика — закономерности наследственности и изменчивости, биология развития — развитие организма в онтогенезе, палеобиология и эволюционная биология — зарождение и историческое развитие живой природы.На границах со смежными науками возникают: биомедицина, биофизика (изучение живых объектов физическими методами), биометрия и т. д. В связи с практическими потребностями человека возникают такие направления, как космическая биология, социобиология, физиология труда, бионика.
-___94---178---Традиционно они группируются по типам исследуемых организмов:  ботаника изучает растения, водоросли и грибоподобные организмы, зоология — животных и протистов, микробиология — микроорганизмы и вирусы, микология — грибы (ранее являлась разделом ботаники).Области внутри биологии далее делятся либо по масштабам исследования, либо по применяемым методам:  биохимия изучает химические основы жизни, биофизика изучает физические основы жизни, молекулярная биология — сложные взаимодействия между биологическими молекулами, клеточная биология и цитология — основные строительные блоки многоклеточных организмов, клетки, гистология и анатомия — строение тканей и организма из отдельных органов и тканей, физиология — физические и химические функции органов и тканей, этология — поведение живых существ, экология — взаимозависимость различных организмов и их среды, генетика — закономерности наследственности и изменчивости, биология развития — развитие организма в онтогенезе, палеобиология и эволюционная биология — зарождение и историческое развитие живой природы.На границах со смежными науками возникают: биомедицина, биофизика (изучение живых объектов физическими методами), биометрия и т. д. В связи с практическими потребностями человека возникают такие направления, как космическая биология, социобиология, физиология труда, бионика.
-___101---155---Традиционно они группируются по типам исследуемых организмов:  ботаника изучает растения, водоросли и грибоподобные организмы, зоология — животных и протистов, микробиология — микроорганизмы и вирусы, микология — грибы (ранее являлась разделом ботаники).Области внутри биологии далее делятся либо по масштабам исследования, либо по применяемым методам:  биохимия изучает химические основы жизни, биофизика изучает физические основы жизни, молекулярная биология — сложные взаимодействия между биологическими молекулами, клеточная биология и цитология — основные строительные блоки многоклеточных организмов, клетки, гистология и анатомия — строение тканей и организма из отдельных органов и тканей, физиология — физические и химические функции органов и тканей, этология — поведение живых существ, экология — взаимозависимость различных организмов и их среды, генетика — закономерности наследственности и изменчивости, биология развития — развитие организма в онтогенезе, палеобиология и эволюционная биология — зарождение и историческое развитие живой природы.На границах со смежными науками возникают: биомедицина, биофизика (изучение живых объектов физическими методами), биометрия и т. д. В связи с практическими потребностями человека возникают такие направления, как космическая биология, социобиология, физиология труда, бионика.
-___111---155---Традиционно они группируются по типам исследуемых организмов:  ботаника изучает растения, водоросли и грибоподобные организмы, зоология — животных и протистов, микробиология — микроорганизмы и вирусы, микология — грибы (ранее являлась разделом ботаники).Области внутри биологии далее делятся либо по масштабам исследования, либо по применяемым методам:  биохимия изучает химические основы жизни, биофизика изучает физические основы жизни, молекулярная биология — сложные взаимодействия между биологическими молекулами, клеточная биология и цитология — основные строительные блоки многоклеточных организмов, клетки, гистология и анатомия — строение тканей и организма из отдельных органов и тканей, физиология — физические и химические функции органов и тканей, этология — поведение живых существ, экология — взаимозависимость различных организмов и их среды, генетика — закономерности наследственности и изменчивости, биология развития — развитие организма в онтогенезе, палеобиология и эволюционная биология — зарождение и историческое развитие живой природы.На границах со смежными науками возникают: биомедицина, биофизика (изучение живых объектов физическими методами), биометрия и т. д. В связи с практическими потребностями человека возникают такие направления, как космическая биология, социобиология, физиология труда, бионика.
-___115---178---Традиционно они группируются по типам исследуемых организмов:  ботаника изучает растения, водоросли и грибоподобные организмы, зоология — животных и протистов, микробиология — микроорганизмы и вирусы, микология — грибы (ранее являлась разделом ботаники).Области внутри биологии далее делятся либо по масштабам исследования, либо по применяемым методам:  биохимия изучает химические основы жизни, биофизика изучает физические основы жизни, молекулярная биология — сложные взаимодействия между биологическими молекулами, клеточная биология и цитология — основные строительные блоки многоклеточных организмов, клетки, гистология и анатомия — строение тканей и организма из отдельных органов и тканей, физиология — физические и химические функции органов и тканей, этология — поведение живых существ, экология — взаимозависимость различных организмов и их среды, генетика — закономерности наследственности и изменчивости, биология развития — развитие организма в онтогенезе, палеобиология и эволюционная биология — зарождение и историческое развитие живой природы.На границах со смежными науками возникают: биомедицина, биофизика (изучение живых объектов физическими методами), биометрия и т. д. В связи с практическими потребностями человека возникают такие направления, как космическая биология, социобиология, физиология труда, бионика.
-___117---155---Традиционно они группируются по типам исследуемых организмов:  ботаника изучает растения, водоросли и грибоподобные организмы, зоология — животных и протистов, микробиология — микроорганизмы и вирусы, микология — грибы (ранее являлась разделом ботаники).Области внутри биологии далее делятся либо по масштабам исследования, либо по применяемым методам:  биохимия изучает химические основы жизни, биофизика изучает физические основы жизни, молекулярная биология — сложные взаимодействия между биологическими молекулами, клеточная биология и цитология — основные строительные блоки многоклеточных организмов, клетки, гистология и анатомия — строение тканей и организма из отдельных органов и тканей, физиология — физические и химические функции органов и тканей, этология — поведение живых существ, экология — взаимозависимость различных организмов и их среды, генетика — закономерности наследственности и изменчивости, биология развития — развитие организма в онтогенезе, палеобиология и эволюционная биология — зарождение и историческое развитие живой природы.На границах со смежными науками возникают: биомедицина, биофизика (изучение живых объектов физическими методами), биометрия и т. д. В связи с практическими потребностями человека возникают такие направления, как космическая биология, социобиология, физиология труда, бионика.
-___121---178---Традиционно они группируются по типам исследуемых организмов:  ботаника изучает растения, водоросли и грибоподобные организмы, зоология — животных и протистов, микробиология — микроорганизмы и вирусы, микология — грибы (ранее являлась разделом ботаники).Области внутри биологии далее делятся либо по масштабам исследования, либо по применяемым методам:  биохимия изучает химические основы жизни, биофизика изучает физические основы жизни, молекулярная биология — сложные взаимодействия между биологическими молекулами, клеточная биология и цитология — основные строительные блоки многоклеточных организмов, клетки, гистология и анатомия — строение тканей и организма из отдельных органов и тканей, физиология — физические и химические функции органов и тканей, этология — поведение живых существ, экология — взаимозависимость различных организмов и их среды, генетика — закономерности наследственности и изменчивости, биология развития — развитие организма в онтогенезе, палеобиология и эволюционная биология — зарождение и историческое развитие живой природы.На границах со смежными науками возникают: биомедицина, биофизика (изучение живых объектов физическими методами), биометрия и т. д. В связи с практическими потребностями человека возникают такие направления, как космическая биология, социобиология, физиология труда, бионика.
-___126---133---Традиционно они группируются по типам исследуемых организмов:  ботаника изучает растения, водоросли и грибоподобные организмы, зоология — животных и протистов, микробиология — микроорганизмы и вирусы, микология — грибы (ранее являлась разделом ботаники).Области внутри биологии далее делятся либо по масштабам исследования, либо по применяемым методам:  биохимия изучает химические основы жизни, биофизика изучает физические основы жизни, молекулярная биология — сложные взаимодействия между биологическими молекулами, клеточная биология и цитология — основные строительные блоки многоклеточных организмов, клетки, гистология и анатомия — строение тканей и организма из отдельных органов и тканей, физиология — физические и химические функции органов и тканей, этология — поведение живых существ, экология — взаимозависимость различных организмов и их среды, генетика — закономерности наследственности и изменчивости, биология развития — развитие организма в онтогенезе, палеобиология и эволюционная биология — зарождение и историческое развитие живой природы.На границах со смежными науками возникают: биомедицина, биофизика (изучение живых объектов физическими методами), биометрия и т. д. В связи с практическими потребностями человека возникают такие направления, как космическая биология, социобиология, физиология труда, бионика.
-___126---144---Традиционно они группируются по типам исследуемых организмов:  ботаника изучает растения, водоросли и грибоподобные организмы, зоология — животных и протистов, микробиология — микроорганизмы и вирусы, микология — грибы (ранее являлась разделом ботаники).Области внутри биологии далее делятся либо по масштабам исследования, либо по применяемым методам:  биохимия изучает химические основы жизни, биофизика изучает физические основы жизни, молекулярная биология — сложные взаимодействия между биологическими молекулами, клеточная биология и цитология — основные строительные блоки многоклеточных организмов, клетки, гистология и анатомия — строение тканей и организма из отдельных органов и тканей, физиология — физические и химические функции органов и тканей, этология — поведение живых существ, экология — взаимозависимость различных организмов и их среды, генетика — закономерности наследственности и изменчивости, биология развития — развитие организма в онтогенезе, палеобиология и эволюционная биология — зарождение и историческое развитие живой природы.На границах со смежными науками возникают: биомедицина, биофизика (изучение живых объектов физическими методами), биометрия и т. д. В связи с практическими потребностями человека возникают такие направления, как космическая биология, социобиология, физиология труда, бионика.
-___126---155---Традиционно они группируются по типам исследуемых организмов:  ботаника изучает растения, водоросли и грибоподобные организмы, зоология — животных и протистов, микробиология — микроорганизмы и вирусы, микология — грибы (ранее являлась разделом ботаники).Области внутри биологии далее делятся либо по масштабам исследования, либо по применяемым методам:  биохимия изучает химические основы жизни, биофизика изучает физические основы жизни, молекулярная биология — сложные взаимодействия между биологическими молекулами, клеточная биология и цитология — основные строительные блоки многоклеточных организмов, клетки, гистология и анатомия — строение тканей и организма из отдельных органов и тканей, физиология — физические и химические функции органов и тканей, этология — поведение живых существ, экология — взаимозависимость различных организмов и их среды, генетика — закономерности наследственности и изменчивости, биология развития — развитие организма в онтогенезе, палеобиология и эволюционная биология — зарождение и историческое развитие живой природы.На границах со смежными науками возникают: биомедицина, биофизика (изучение живых объектов физическими методами), биометрия и т. д. В связи с практическими потребностями человека возникают такие направления, как космическая биология, социобиология, физиология труда, бионика.
-___126---185---Традиционно они группируются по типам исследуемых организмов:  ботаника изучает растения, водоросли и грибоподобные организмы, зоология — животных и протистов, микробиология — микроорганизмы и вирусы, микология — грибы (ранее являлась разделом ботаники).Области внутри биологии далее делятся либо по масштабам исследования, либо по применяемым методам:  биохимия изучает химические основы жизни, биофизика изучает физические основы жизни, молекулярная биология — сложные взаимодействия между биологическими молекулами, клеточная биология и цитология — основные строительные блоки многоклеточных организмов, клетки, гистология и анатомия — строение тканей и организма из отдельных органов и тканей, физиология — физические и химические функции органов и тканей, этология — поведение живых существ, экология — взаимозависимость различных организмов и их среды, генетика — закономерности наследственности и изменчивости, биология развития — развитие организма в онтогенезе, палеобиология и эволюционная биология — зарождение и историческое развитие живой природы.На границах со смежными науками возникают: биомедицина, биофизика (изучение живых объектов физическими методами), биометрия и т. д. В связи с практическими потребностями человека возникают такие направления, как космическая биология, социобиология, физиология труда, бионика.
-___133---155---Традиционно они группируются по типам исследуемых организмов:  ботаника изучает растения, водоросли и грибоподобные организмы, зоология — животных и протистов, микробиология — микроорганизмы и вирусы, микология — грибы (ранее являлась разделом ботаники).Области внутри биологии далее делятся либо по масштабам исследования, либо по применяемым методам:  биохимия изучает химические основы жизни, биофизика изучает физические основы жизни, молекулярная биология — сложные взаимодействия между биологическими молекулами, клеточная биология и цитология — основные строительные блоки многоклеточных организмов, клетки, гистология и анатомия — строение тканей и организма из отдельных органов и тканей, физиология — физические и химические функции органов и тканей, этология — поведение живых существ, экология — взаимозависимость различных организмов и их среды, генетика — закономерности наследственности и изменчивости, биология развития — развитие организма в онтогенезе, палеобиология и эволюционная биология — зарождение и историческое развитие живой природы.На границах со смежными науками возникают: биомедицина, биофизика (изучение живых объектов физическими методами), биометрия и т. д. В связи с практическими потребностями человека возникают такие направления, как космическая биология, социобиология, физиология труда, бионика.
-___137---178---Традиционно они группируются по типам исследуемых организмов:  ботаника изучает растения, водоросли и грибоподобные организмы, зоология — животных и протистов, микробиология — микроорганизмы и вирусы, микология — грибы (ранее являлась разделом ботаники).Области внутри биологии далее делятся либо по масштабам исследования, либо по применяемым методам:  биохимия изучает химические основы жизни, биофизика изучает физические основы жизни, молекулярная биология — сложные взаимодействия между биологическими молекулами, клеточная биология и цитология — основные строительные блоки многоклеточных организмов, клетки, гистология и анатомия — строение тканей и организма из отдельных органов и тканей, физиология — физические и химические функции органов и тканей, этология — поведение живых существ, экология — взаимозависимость различных организмов и их среды, генетика — закономерности наследственности и изменчивости, биология развития — развитие организма в онтогенезе, палеобиология и эволюционная биология — зарождение и историческое развитие живой природы.На границах со смежными науками возникают: биомедицина, биофизика (изучение живых объектов физическими методами), биометрия и т. д. В связи с практическими потребностями человека возникают такие направления, как космическая биология, социобиология, физиология труда, бионика.
-___144---155---Традиционно они группируются по типам исследуемых организмов:  ботаника изучает растения, водоросли и грибоподобные организмы, зоология — животных и протистов, микробиология — микроорганизмы и вирусы, микология — грибы (ранее являлась разделом ботаники).Области внутри биологии далее делятся либо по масштабам исследования, либо по применяемым методам:  биохимия изучает химические основы жизни, биофизика изучает физические основы жизни, молекулярная биология — сложные взаимодействия между биологическими молекулами, клеточная биология и цитология — основные строительные блоки многоклеточных организмов, клетки, гистология и анатомия — строение тканей и организма из отдельных органов и тканей, физиология — физические и химические функции органов и тканей, этология — поведение живых существ, экология — взаимозависимость различных организмов и их среды, генетика — закономерности наследственности и изменчивости, биология развития — развитие организма в онтогенезе, палеобиология и эволюционная биология — зарождение и историческое развитие живой природы.На границах со смежными науками возникают: биомедицина, биофизика (изучение живых объектов физическими методами), биометрия и т. д. В связи с практическими потребностями человека возникают такие направления, как космическая биология, социобиология, физиология труда, бионика.
-___155---178---Традиционно они группируются по типам исследуемых организмов:  ботаника изучает растения, водоросли и грибоподобные организмы, зоология — животных и протистов, микробиология — микроорганизмы и вирусы, микология — грибы (ранее являлась разделом ботаники).Области внутри биологии далее делятся либо по масштабам исследования, либо по применяемым методам:  биохимия изучает химические основы жизни, биофизика изучает физические основы жизни, молекулярная биология — сложные взаимодействия между биологическими молекулами, клеточная биология и цитология — основные строительные блоки многоклеточных организмов, клетки, гистология и анатомия — строение тканей и организма из отдельных органов и тканей, физиология — физические и химические функции органов и тканей, этология — поведение живых существ, экология — взаимозависимость различных организмов и их среды, генетика — закономерности наследственности и изменчивости, биология развития — развитие организма в онтогенезе, палеобиология и эволюционная биология — зарождение и историческое развитие живой природы.На границах со смежными науками возникают: биомедицина, биофизика (изучение живых объектов физическими методами), биометрия и т. д. В связи с практическими потребностями человека возникают такие направления, как космическая биология, социобиология, физиология труда, бионика.
-___155---185---Традиционно они группируются по типам исследуемых организмов:  ботаника изучает растения, водоросли и грибоподобные организмы, зоология — животных и протистов, микробиология — микроорганизмы и вирусы, микология — грибы (ранее являлась разделом ботаники).Области внутри биологии далее делятся либо по масштабам исследования, либо по применяемым методам:  биохимия изучает химические основы жизни, биофизика изучает физические основы жизни, молекулярная биология — сложные взаимодействия между биологическими молекулами, клеточная биология и цитология — основные строительные блоки многоклеточных организмов, клетки, гистология и анатомия — строение тканей и организма из отдельных органов и тканей, физиология — физические и химические функции органов и тканей, этология — поведение живых существ, экология — взаимозависимость различных организмов и их среды, генетика — закономерности наследственности и изменчивости, биология развития — развитие организма в онтогенезе, палеобиология и эволюционная биология — зарождение и историческое развитие живой природы.На границах со смежными науками возникают: биомедицина, биофизика (изучение живых объектов физическими методами), биометрия и т. д. В связи с практическими потребностями человека возникают такие направления, как космическая биология, социобиология, физиология труда, бионика.
-___155---189---Традиционно они группируются по типам исследуемых организмов:  ботаника изучает растения, водоросли и грибоподобные организмы, зоология — животных и протистов, микробиология — микроорганизмы и вирусы, микология — грибы (ранее являлась разделом ботаники).Области внутри биологии далее делятся либо по масштабам исследования, либо по применяемым методам:  биохимия изучает химические основы жизни, биофизика изучает физические основы жизни, молекулярная биология — сложные взаимодействия между биологическими молекулами, клеточная биология и цитология — основные строительные блоки многоклеточных организмов, клетки, гистология и анатомия — строение тканей и организма из отдельных органов и тканей, физиология — физические и химические функции органов и тканей, этология — поведение живых существ, экология — взаимозависимость различных организмов и их среды, генетика — закономерности наследственности и изменчивости, биология развития — развитие организма в онтогенезе, палеобиология и эволюционная биология — зарождение и историческое развитие живой природы.На границах со смежными науками возникают: биомедицина, биофизика (изучение живых объектов физическими методами), биометрия и т. д. В связи с практическими потребностями человека возникают такие направления, как космическая биология, социобиология, физиология труда, бионика.
-___1---8---Биологические дисциплины Акарология — Анатомия — Альгология — Антропология — Арахнология — Бактериология — Биогеография — Биогеоценология — Биотехнология — Биоинформатика — Биология океана — Биология развития — Биометрия — Бионика — Биосемиотика — Биоспелеология — Биофизика — Биохимия — Ботаника — Биомеханика — Биоценология — Биоэнергетика — Бриология — Вирусология — Генетика — Геоботаника — Герпетология — Гидробиология — Гистология — Дендрология — Зоология — Зоопсихология — Иммунология — Ихтиология — Колеоптерология — Космическая биология — Ксенобиология — Лепидоптерология — Лихенология — Малакология — Микология — Микробиология — Мирмекология — Молекулярная биология — Морфология — Нейробиология — Орнитология — Палеонтология — Палинология — Паразитология — Радиобиология — Систематика — Системная биология — Синтетическая биология — Спонгиология — Таксономия — Теоретическая биология — Териология — Токсикология — Фенология — Физиология — Физиология ВНД — Физиология животных и человека — Физиология растений — Фитопатология — Цитология — Эволюционная биология — Экология — Эмбриология — Эндокринология — Энтомология — Этология.
-___1---22---Биологические дисциплины Акарология — Анатомия — Альгология — Антропология — Арахнология — Бактериология — Биогеография — Биогеоценология — Биотехнология — Биоинформатика — Биология океана — Биология развития — Биометрия — Бионика — Биосемиотика — Биоспелеология — Биофизика — Биохимия — Ботаника — Биомеханика — Биоценология — Биоэнергетика — Бриология — Вирусология — Генетика — Геоботаника — Герпетология — Гидробиология — Гистология — Дендрология — Зоология — Зоопсихология — Иммунология — Ихтиология — Колеоптерология — Космическая биология — Ксенобиология — Лепидоптерология — Лихенология — Малакология — Микология — Микробиология — Мирмекология — Молекулярная биология — Морфология — Нейробиология — Орнитология — Палеонтология — Палинология — Паразитология — Радиобиология — Систематика — Системная биология — Синтетическая биология — Спонгиология — Таксономия — Теоретическая биология — Териология — Токсикология — Фенология — Физиология — Физиология ВНД — Физиология животных и человека — Физиология растений — Фитопатология — Цитология — Эволюционная биология — Экология — Эмбриология — Эндокринология — Энтомология — Этология.
-___1---25---Биологические дисциплины Акарология — Анатомия — Альгология — Антропология — Арахнология — Бактериология — Биогеография — Биогеоценология — Биотехнология — Биоинформатика — Биология океана — Биология развития — Биометрия — Бионика — Биосемиотика — Биоспелеология — Биофизика — Биохимия — Ботаника — Биомеханика — Биоценология — Биоэнергетика — Бриология — Вирусология — Генетика — Геоботаника — Герпетология — Гидробиология — Гистология — Дендрология — Зоология — Зоопсихология — Иммунология — Ихтиология — Колеоптерология — Космическая биология — Ксенобиология — Лепидоптерология — Лихенология — Малакология — Микология — Микробиология — Мирмекология — Молекулярная биология — Морфология — Нейробиология — Орнитология — Палеонтология — Палинология — Паразитология — Радиобиология — Систематика — Системная биология — Синтетическая биология — Спонгиология — Таксономия — Теоретическая биология — Териология — Токсикология — Фенология — Физиология — Физиология ВНД — Физиология животных и человека — Физиология растений — Фитопатология — Цитология — Эволюционная биология — Экология — Эмбриология — Эндокринология — Энтомология — Этология.
-___1---75---Биологические дисциплины Акарология — Анатомия — Альгология — Антропология — Арахнология — Бактериология — Биогеография — Биогеоценология — Биотехнология — Биоинформатика — Биология океана — Биология развития — Биометрия — Бионика — Биосемиотика — Биоспелеология — Биофизика — Биохимия — Ботаника — Биомеханика — Биоценология — Биоэнергетика — Бриология — Вирусология — Генетика — Геоботаника — Герпетология — Гидробиология — Гистология — Дендрология — Зоология — Зоопсихология — Иммунология — Ихтиология — Колеоптерология — Космическая биология — Ксенобиология — Лепидоптерология — Лихенология — Малакология — Микология — Микробиология — Мирмекология — Молекулярная биология — Морфология — Нейробиология — Орнитология — Палеонтология — Палинология — Паразитология — Радиобиология — Систематика — Системная биология — Синтетическая биология — Спонгиология — Таксономия — Теоретическая биология — Териология — Токсикология — Фенология — Физиология — Физиология ВНД — Физиология животных и человека — Физиология растений — Фитопатология — Цитология — Эволюционная биология — Экология — Эмбриология — Эндокринология — Энтомология — Этология.
-___1---92---Биологические дисциплины Акарология — Анатомия — Альгология — Антропология — Арахнология — Бактериология — Биогеография — Биогеоценология — Биотехнология — Биоинформатика — Биология океана — Биология развития — Биометрия — Бионика — Биосемиотика — Биоспелеология — Биофизика — Биохимия — Ботаника — Биомеханика — Биоценология — Биоэнергетика — Бриология — Вирусология — Генетика — Геоботаника — Герпетология — Гидробиология — Гистология — Дендрология — Зоология — Зоопсихология — Иммунология — Ихтиология — Колеоптерология — Космическая биология — Ксенобиология — Лепидоптерология — Лихенология — Малакология — Микология — Микробиология — Мирмекология — Молекулярная биология — Морфология — Нейробиология — Орнитология — Палеонтология — Палинология — Паразитология — Радиобиология — Систематика — Системная биология — Синтетическая биология — Спонгиология — Таксономия — Теоретическая биология — Териология — Токсикология — Фенология — Физиология — Физиология ВНД — Физиология животных и человека — Физиология растений — Фитопатология — Цитология — Эволюционная биология — Экология — Эмбриология — Эндокринология — Энтомология — Этология.
-___1---111---Биологические дисциплины Акарология — Анатомия — Альгология — Антропология — Арахнология — Бактериология — Биогеография — Биогеоценология — Биотехнология — Биоинформатика — Биология океана — Биология развития — Биометрия — Бионика — Биосемиотика — Биоспелеология — Биофизика — Биохимия — Ботаника — Биомеханика — Биоценология — Биоэнергетика — Бриология — Вирусология — Генетика — Геоботаника — Герпетология — Гидробиология — Гистология — Дендрология — Зоология — Зоопсихология — Иммунология — Ихтиология — Колеоптерология — Космическая биология — Ксенобиология — Лепидоптерология — Лихенология — Малакология — Микология — Микробиология — Мирмекология — Молекулярная биология — Морфология — Нейробиология — Орнитология — Палеонтология — Палинология — Паразитология — Радиобиология — Систематика — Системная биология — Синтетическая биология — Спонгиология — Таксономия — Теоретическая биология — Териология — Токсикология — Фенология — Физиология — Физиология ВНД — Физиология животных и человека — Физиология растений — Фитопатология — Цитология — Эволюционная биология — Экология — Эмбриология — Эндокринология — Энтомология — Этология.
-___1---114---Биологические дисциплины Акарология — Анатомия — Альгология — Антропология — Арахнология — Бактериология — Биогеография — Биогеоценология — Биотехнология — Биоинформатика — Биология океана — Биология развития — Биометрия — Бионика — Биосемиотика — Биоспелеология — Биофизика — Биохимия — Ботаника — Биомеханика — Биоценология — Биоэнергетика — Бриология — Вирусология — Генетика — Геоботаника — Герпетология — Гидробиология — Гистология — Дендрология — Зоология — Зоопсихология — Иммунология — Ихтиология — Колеоптерология — Космическая биология — Ксенобиология — Лепидоптерология — Лихенология — Малакология — Микология — Микробиология — Мирмекология — Молекулярная биология — Морфология — Нейробиология — Орнитология — Палеонтология — Палинология — Паразитология — Радиобиология — Систематика — Системная биология — Синтетическая биология — Спонгиология — Таксономия — Теоретическая биология — Териология — Токсикология — Фенология — Физиология — Физиология ВНД — Физиология животных и человека — Физиология растений — Фитопатология — Цитология — Эволюционная биология — Экология — Эмбриология — Эндокринология — Энтомология — Этология.
-___1---121---Биологические дисциплины Акарология — Анатомия — Альгология — Антропология — Арахнология — Бактериология — Биогеография — Биогеоценология — Биотехнология — Биоинформатика — Биология океана — Биология развития — Биометрия — Бионика — Биосемиотика — Биоспелеология — Биофизика — Биохимия — Ботаника — Биомеханика — Биоценология — Биоэнергетика — Бриология — Вирусология — Генетика — Геоботаника — Герпетология — Гидробиология — Гистология — Дендрология — Зоология — Зоопсихология — Иммунология — Ихтиология — Колеоптерология — Космическая биология — Ксенобиология — Лепидоптерология — Лихенология — Малакология — Микология — Микробиология — Мирмекология — Молекулярная биология — Морфология — Нейробиология — Орнитология — Палеонтология — Палинология — Паразитология — Радиобиология — Систематика — Системная биология — Синтетическая биология — Спонгиология — Таксономия — Теоретическая биология — Териология — Токсикология — Фенология — Физиология — Физиология ВНД — Физиология животных и человека — Физиология растений — Фитопатология — Цитология — Эволюционная биология — Экология — Эмбриология — Эндокринология — Энтомология — Этология.
-___1---147---Биологические дисциплины Акарология — Анатомия — Альгология — Антропология — Арахнология — Бактериология — Биогеография — Биогеоценология — Биотехнология — Биоинформатика — Биология океана — Биология развития — Биометрия — Бионика — Биосемиотика — Биоспелеология — Биофизика — Биохимия — Ботаника — Биомеханика — Биоценология — Биоэнергетика — Бриология — Вирусология — Генетика — Геоботаника — Герпетология — Гидробиология — Гистология — Дендрология — Зоология — Зоопсихология — Иммунология — Ихтиология — Колеоптерология — Космическая биология — Ксенобиология — Лепидоптерология — Лихенология — Малакология — Микология — Микробиология — Мирмекология — Молекулярная биология — Морфология — Нейробиология — Орнитология — Палеонтология — Палинология — Паразитология — Радиобиология — Систематика — Системная биология — Синтетическая биология — Спонгиология — Таксономия — Теоретическая биология — Териология — Токсикология — Фенология — Физиология — Физиология ВНД — Физиология животных и человека — Физиология растений — Фитопатология — Цитология — Эволюционная биология — Экология — Эмбриология — Эндокринология — Энтомология — Этология.
-___12---87---Биологические дисциплины Акарология — Анатомия — Альгология — Антропология — Арахнология — Бактериология — Биогеография — Биогеоценология — Биотехнология — Биоинформатика — Биология океана — Биология развития — Биометрия — Бионика — Биосемиотика — Биоспелеология — Биофизика — Биохимия — Ботаника — Биомеханика — Биоценология — Биоэнергетика — Бриология — Вирусология — Генетика — Геоботаника — Герпетология — Гидробиология — Гистология — Дендрология — Зоология — Зоопсихология — Иммунология — Ихтиология — Колеоптерология — Космическая биология — Ксенобиология — Лепидоптерология — Лихенология — Малакология — Микология — Микробиология — Мирмекология — Молекулярная биология — Морфология — Нейробиология — Орнитология — Палеонтология — Палинология — Паразитология — Радиобиология — Систематика — Системная биология — Синтетическая биология — Спонгиология — Таксономия — Теоретическая биология — Териология — Токсикология — Фенология — Физиология — Физиология ВНД — Физиология животных и человека — Физиология растений — Фитопатология — Цитология — Эволюционная биология — Экология — Эмбриология — Эндокринология — Энтомология — Этология.
-___22---52---Биологические дисциплины Акарология — Анатомия — Альгология — Антропология — Арахнология — Бактериология — Биогеография — Биогеоценология — Биотехнология — Биоинформатика — Биология океана — Биология развития — Биометрия — Бионика — Биосемиотика — Биоспелеология — Биофизика — Биохимия — Ботаника — Биомеханика — Биоценология — Биоэнергетика — Бриология — Вирусология — Генетика — Геоботаника — Герпетология — Гидробиология — Гистология — Дендрология — Зоология — Зоопсихология — Иммунология — Ихтиология — Колеоптерология — Космическая биология — Ксенобиология — Лепидоптерология — Лихенология — Малакология — Микология — Микробиология — Мирмекология — Молекулярная биология — Морфология — Нейробиология — Орнитология — Палеонтология — Палинология — Паразитология — Радиобиология — Систематика — Системная биология — Синтетическая биология — Спонгиология — Таксономия — Теоретическая биология — Териология — Токсикология — Фенология — Физиология — Физиология ВНД — Физиология животных и человека — Физиология растений — Фитопатология — Цитология — Эволюционная биология — Экология — Эмбриология — Эндокринология — Энтомология — Этология.
+___22---60---Биологические дисциплины Акарология — Анатомия — Альгология — Антропология — Арахнология — Бактериология — Биогеография — Биогеоценология — Биотехнология — Биоинформатика — Биология океана — Биология развития — Биометрия — Бионика — Биосемиотика — Биоспелеология — Биофизика — Биохимия — Ботаника — Биомеханика — Биоценология — Биоэнергетика — Бриология — Вирусология — Генетика — Геоботаника — Герпетология — Гидробиология — Гистология — Дендрология — Зоология — Зоопсихология — Иммунология — Ихтиология — Колеоптерология — Космическая биология — Ксенобиология — Лепидоптерология — Лихенология — Малакология — Микология — Микробиология — Мирмекология — Молекулярная биология — Морфология — Нейробиология — Орнитология — Палеонтология — Палинология — Паразитология — Радиобиология — Систематика — Системная биология — Синтетическая биология — Спонгиология — Таксономия — Теоретическая биология — Териология — Токсикология — Фенология — Физиология — Физиология ВНД — Физиология животных и человека — Физиология растений — Фитопатология — Цитология — Эволюционная биология — Экология — Эмбриология — Эндокринология — Энтомология — Этология.
+___22---64---Биологические дисциплины Акарология — Анатомия — Альгология — Антропология — Арахнология — Бактериология — Биогеография — Биогеоценология — Биотехнология — Биоинформатика — Биология океана — Биология развития — Биометрия — Бионика — Биосемиотика — Биоспелеология — Биофизика — Биохимия — Ботаника — Биомеханика — Биоценология — Биоэнергетика — Бриология — Вирусология — Генетика — Геоботаника — Герпетология — Гидробиология — Гистология — Дендрология — Зоология — Зоопсихология — Иммунология — Ихтиология — Колеоптерология — Космическая биология — Ксенобиология — Лепидоптерология — Лихенология — Малакология — Микология — Микробиология — Мирмекология — Молекулярная биология — Морфология — Нейробиология — Орнитология — Палеонтология — Палинология — Паразитология — Радиобиология — Систематика — Системная биология — Синтетическая биология — Спонгиология — Таксономия — Теоретическая биология — Териология — Токсикология — Фенология — Физиология — Физиология ВНД — Физиология животных и человека — Физиология растений — Фитопатология — Цитология — Эволюционная биология — Экология — Эмбриология — Эндокринология — Энтомология — Этология.
-___22---87---Биологические дисциплины Акарология — Анатомия — Альгология — Антропология — Арахнология — Бактериология — Биогеография — Биогеоценология — Биотехнология — Биоинформатика — Биология океана — Биология развития — Биометрия — Бионика — Биосемиотика — Биоспелеология — Биофизика — Биохимия — Ботаника — Биомеханика — Биоценология — Биоэнергетика — Бриология — Вирусология — Генетика — Геоботаника — Герпетология — Гидробиология — Гистология — Дендрология — Зоология — Зоопсихология — Иммунология — Ихтиология — Колеоптерология — Космическая биология — Ксенобиология — Лепидоптерология — Лихенология — Малакология — Микология — Микробиология — Мирмекология — Молекулярная биология — Морфология — Нейробиология — Орнитология — Палеонтология — Палинология — Паразитология — Радиобиология — Систематика — Системная биология — Синтетическая биология — Спонгиология — Таксономия — Теоретическая биология — Териология — Токсикология — Фенология — Физиология — Физиология ВНД — Физиология животных и человека — Физиология растений — Фитопатология — Цитология — Эволюционная биология — Экология — Эмбриология — Эндокринология — Энтомология — Этология.
+___25---52---Биологические дисциплины Акарология — Анатомия — Альгология — Антропология — Арахнология — Бактериология — Биогеография — Биогеоценология — Биотехнология — Биоинформатика — Биология океана — Биология развития — Биометрия — Бионика — Биосемиотика — Биоспелеология — Биофизика — Биохимия — Ботаника — Биомеханика — Биоценология — Биоэнергетика — Бриология — Вирусология — Генетика — Геоботаника — Герпетология — Гидробиология — Гистология — Дендрология — Зоология — Зоопсихология — Иммунология — Ихтиология — Колеоптерология — Космическая биология — Ксенобиология — Лепидоптерология — Лихенология — Малакология — Микология — Микробиология — Мирмекология — Молекулярная биология — Морфология — Нейробиология — Орнитология — Палеонтология — Палинология — Паразитология — Радиобиология — Систематика — Системная биология — Синтетическая биология — Спонгиология — Таксономия — Теоретическая биология — Териология — Токсикология — Фенология — Физиология — Физиология ВНД — Физиология животных и человека — Физиология растений — Фитопатология — Цитология — Эволюционная биология — Экология — Эмбриология — Эндокринология — Энтомология — Этология.
-___25---60---Биологические дисциплины Акарология — Анатомия — Альгология — Антропология — Арахнология — Бактериология — Биогеография — Биогеоценология — Биотехнология — Биоинформатика — Биология океана — Биология развития — Биометрия — Бионика — Биосемиотика — Биоспелеология — Биофизика — Биохимия — Ботаника — Биомеханика — Биоценология — Биоэнергетика — Бриология — Вирусология — Генетика — Геоботаника — Герпетология — Гидробиология — Гистология — Дендрология — Зоология — Зоопсихология — Иммунология — Ихтиология — Колеоптерология — Космическая биология — Ксенобиология — Лепидоптерология — Лихенология — Малакология — Микология — Микробиология — Мирмекология — Молекулярная биология — Морфология — Нейробиология — Орнитология — Палеонтология — Палинология — Паразитология — Радиобиология — Систематика — Системная биология — Синтетическая биология — Спонгиология — Таксономия — Теоретическая биология — Териология — Токсикология — Фенология — Физиология — Физиология ВНД — Физиология животных и человека — Физиология растений — Фитопатология — Цитология — Эволюционная биология — Экология — Эмбриология — Эндокринология — Энтомология — Этология.
+___25---64---Биологические дисциплины Акарология — Анатомия — Альгология — Антропология — Арахнология — Бактериология — Биогеография — Биогеоценология — Биотехнология — Биоинформатика — Биология океана — Биология развития — Биометрия — Бионика — Биосемиотика — Биоспелеология — Биофизика — Биохимия — Ботаника — Биомеханика — Биоценология — Биоэнергетика — Бриология — Вирусология — Генетика — Геоботаника — Герпетология — Гидробиология — Гистология — Дендрология — Зоология — Зоопсихология — Иммунология — Ихтиология — Колеоптерология — Космическая биология — Ксенобиология — Лепидоптерология — Лихенология — Малакология — Микология — Микробиология — Мирмекология — Молекулярная биология — Морфология — Нейробиология — Орнитология — Палеонтология — Палинология — Паразитология — Радиобиология — Систематика — Системная биология — Синтетическая биология — Спонгиология — Таксономия — Теоретическая биология — Териология — Токсикология — Фенология — Физиология — Физиология ВНД — Физиология животных и человека — Физиология растений — Фитопатология — Цитология — Эволюционная биология — Экология — Эмбриология — Эндокринология — Энтомология — Этология.
+___25---87---Биологические дисциплины Акарология — Анатомия — Альгология — Антропология — Арахнология — Бактериология — Биогеография — Биогеоценология — Биотехнология — Биоинформатика — Биология океана — Биология развития — Биометрия — Бионика — Биосемиотика — Биоспелеология — Биофизика — Биохимия — Ботаника — Биомеханика — Биоценология — Биоэнергетика — Бриология — Вирусология — Генетика — Геоботаника — Герпетология — Гидробиология — Гистология — Дендрология — Зоология — Зоопсихология — Иммунология — Ихтиология — Колеоптерология — Космическая биология — Ксенобиология — Лепидоптерология — Лихенология — Малакология — Микология — Микробиология — Мирмекология — Молекулярная биология — Морфология — Нейробиология — Орнитология — Палеонтология — Палинология — Паразитология — Радиобиология — Систематика — Системная биология — Синтетическая биология — Спонгиология — Таксономия — Теоретическая биология — Териология — Токсикология — Фенология — Физиология — Физиология ВНД — Физиология животных и человека — Физиология растений — Фитопатология — Цитология — Эволюционная биология — Экология — Эмбриология — Эндокринология — Энтомология — Этология.
+___50---87---Биологические дисциплины Акарология — Анатомия — Альгология — Антропология — Арахнология — Бактериология — Биогеография — Биогеоценология — Биотехнология — Биоинформатика — Биология океана — Биология развития — Биометрия — Бионика — Биосемиотика — Биоспелеология — Биофизика — Биохимия — Ботаника — Биомеханика — Биоценология — Биоэнергетика — Бриология — Вирусология — Генетика — Геоботаника — Герпетология — Гидробиология — Гистология — Дендрология — Зоология — Зоопсихология — Иммунология — Ихтиология — Колеоптерология — Космическая биология — Ксенобиология — Лепидоптерология — Лихенология — Малакология — Микология — Микробиология — Мирмекология — Молекулярная биология — Морфология — Нейробиология — Орнитология — Палеонтология — Палинология — Паразитология — Радиобиология — Систематика — Системная биология — Синтетическая биология — Спонгиология — Таксономия — Теоретическая биология — Териология — Токсикология — Фенология — Физиология — Физиология ВНД — Физиология животных и человека — Физиология растений — Фитопатология — Цитология — Эволюционная биология — Экология — Эмбриология — Эндокринология — Энтомология — Этология.
+___52---75---Биологические дисциплины Акарология — Анатомия — Альгология — Антропология — Арахнология — Бактериология — Биогеография — Биогеоценология — Биотехнология — Биоинформатика — Биология океана — Биология развития — Биометрия — Бионика — Биосемиотика — Биоспелеология — Биофизика — Биохимия — Ботаника — Биомеханика — Биоценология — Биоэнергетика — Бриология — Вирусология — Генетика — Геоботаника — Герпетология — Гидробиология — Гистология — Дендрология — Зоология — Зоопсихология — Иммунология — Ихтиология — Колеоптерология — Космическая биология — Ксенобиология — Лепидоптерология — Лихенология — Малакология — Микология — Микробиология — Мирмекология — Молекулярная биология — Морфология — Нейробиология — Орнитология — Палеонтология — Палинология — Паразитология — Радиобиология — Систематика — Системная биология — Синтетическая биология — Спонгиология — Таксономия — Теоретическая биология — Териология — Токсикология — Фенология — Физиология — Физиология ВНД — Физиология животных и человека — Физиология растений — Фитопатология — Цитология — Эволюционная биология — Экология — Эмбриология — Эндокринология — Энтомология — Этология.
+___52---92---Биологические дисциплины Акарология — Анатомия — Альгология — Антропология — Арахнология — Бактериология — Биогеография — Биогеоценология — Биотехнология — Биоинформатика — Биология океана — Биология развития — Биометрия — Бионика — Биосемиотика — Биоспелеология — Биофизика — Биохимия — Ботаника — Биомеханика — Биоценология — Биоэнергетика — Бриология — Вирусология — Генетика — Геоботаника — Герпетология — Гидробиология — Гистология — Дендрология — Зоология — Зоопсихология — Иммунология — Ихтиология — Колеоптерология — Космическая биология — Ксенобиология — Лепидоптерология — Лихенология — Малакология — Микология — Микробиология — Мирмекология — Молекулярная биология — Морфология — Нейробиология — Орнитология — Палеонтология — Палинология — Паразитология — Радиобиология — Систематика — Системная биология — Синтетическая биология — Спонгиология — Таксономия — Теоретическая биология — Териология — Токсикология — Фенология — Физиология — Физиология ВНД — Физиология животных и человека — Физиология растений — Фитопатология — Цитология — Эволюционная биология — Экология — Эмбриология — Эндокринология — Энтомология — Этология.
-___52---111---Биологические дисциплины Акарология — Анатомия — Альгология — Антропология — Арахнология — Бактериология — Биогеография — Биогеоценология — Биотехнология — Биоинформатика — Биология океана — Биология развития — Биометрия — Бионика — Биосемиотика — Биоспелеология — Биофизика — Биохимия — Ботаника — Биомеханика — Биоценология — Биоэнергетика — Бриология — Вирусология — Генетика — Геоботаника — Герпетология — Гидробиология — Гистология — Дендрология — Зоология — Зоопсихология — Иммунология — Ихтиология — Колеоптерология — Космическая биология — Ксенобиология — Лепидоптерология — Лихенология — Малакология — Микология — Микробиология — Мирмекология — Молекулярная биология — Морфология — Нейробиология — Орнитология — Палеонтология — Палинология — Паразитология — Радиобиология — Систематика — Системная биология — Синтетическая биология — Спонгиология — Таксономия — Теоретическая биология — Териология — Токсикология — Фенология — Физиология — Физиология ВНД — Физиология животных и человека — Физиология растений — Фитопатология — Цитология — Эволюционная биология — Экология — Эмбриология — Эндокринология — Энтомология — Этология.
-___52---114---Биологические дисциплины Акарология — Анатомия — Альгология — Антропология — Арахнология — Бактериология — Биогеография — Биогеоценология — Биотехнология — Биоинформатика — Биология океана — Биология развития — Биометрия — Бионика — Биосемиотика — Биоспелеология — Биофизика — Биохимия — Ботаника — Биомеханика — Биоценология — Биоэнергетика — Бриология — Вирусология — Генетика — Геоботаника — Герпетология — Гидробиология — Гистология — Дендрология — Зоология — Зоопсихология — Иммунология — Ихтиология — Колеоптерология — Космическая биология — Ксенобиология — Лепидоптерология — Лихенология — Малакология — Микология — Микробиология — Мирмекология — Молекулярная биология — Морфология — Нейробиология — Орнитология — Палеонтология — Палинология — Паразитология — Радиобиология — Систематика — Системная биология — Синтетическая биология — Спонгиология — Таксономия — Теоретическая биология — Териология — Токсикология — Фенология — Физиология — Физиология ВНД — Физиология животных и человека — Физиология растений — Фитопатология — Цитология — Эволюционная биология — Экология — Эмбриология — Эндокринология — Энтомология — Этология.
+___52---121---Биологические дисциплины Акарология — Анатомия — Альгология — Антропология — Арахнология — Бактериология — Биогеография — Биогеоценология — Биотехнология — Биоинформатика — Биология океана — Биология развития — Биометрия — Бионика — Биосемиотика — Биоспелеология — Биофизика — Биохимия — Ботаника — Биомеханика — Биоценология — Биоэнергетика — Бриология — Вирусология — Генетика — Геоботаника — Герпетология — Гидробиология — Гистология — Дендрология — Зоология — Зоопсихология — Иммунология — Ихтиология — Колеоптерология — Космическая биология — Ксенобиология — Лепидоптерология — Лихенология — Малакология — Микология — Микробиология — Мирмекология — Молекулярная биология — Морфология — Нейробиология — Орнитология — Палеонтология — Палинология — Паразитология — Радиобиология — Систематика — Системная биология — Синтетическая биология — Спонгиология — Таксономия — Теоретическая биология — Териология — Токсикология — Фенология — Физиология — Физиология ВНД — Физиология животных и человека — Физиология растений — Фитопатология — Цитология — Эволюционная биология — Экология — Эмбриология — Эндокринология — Энтомология — Этология.
-___52---147---Биологические дисциплины Акарология — Анатомия — Альгология — Антропология — Арахнология — Бактериология — Биогеография — Биогеоценология — Биотехнология — Биоинформатика — Биология океана — Биология развития — Биометрия — Бионика — Биосемиотика — Биоспелеология — Биофизика — Биохимия — Ботаника — Биомеханика — Биоценология — Биоэнергетика — Бриология — Вирусология — Генетика — Геоботаника — Герпетология — Гидробиология — Гистология — Дендрология — Зоология — Зоопсихология — Иммунология — Ихтиология — Колеоптерология — Космическая биология — Ксенобиология — Лепидоптерология — Лихенология — Малакология — Микология — Микробиология — Мирмекология — Молекулярная биология — Морфология — Нейробиология — Орнитология — Палеонтология — Палинология — Паразитология — Радиобиология — Систематика — Системная биология — Синтетическая биология — Спонгиология — Таксономия — Теоретическая биология — Териология — Токсикология — Фенология — Физиология — Физиология ВНД — Физиология животных и человека — Физиология растений — Фитопатология — Цитология — Эволюционная биология — Экология — Эмбриология — Эндокринология — Энтомология — Этология.
-___60---75---Биологические дисциплины Акарология — Анатомия — Альгология — Антропология — Арахнология — Бактериология — Биогеография — Биогеоценология — Биотехнология — Биоинформатика — Биология океана — Биология развития — Биометрия — Бионика — Биосемиотика — Биоспелеология — Биофизика — Биохимия — Ботаника — Биомеханика — Биоценология — Биоэнергетика — Бриология — Вирусология — Генетика — Геоботаника — Герпетология — Гидробиология — Гистология — Дендрология — Зоология — Зоопсихология — Иммунология — Ихтиология — Колеоптерология — Космическая биология — Ксенобиология — Лепидоптерология — Лихенология — Малакология — Микология — Микробиология — Мирмекология — Молекулярная биология — Морфология — Нейробиология — Орнитология — Палеонтология — Палинология — Паразитология — Радиобиология — Систематика — Системная биология — Синтетическая биология — Спонгиология — Таксономия — Теоретическая биология — Териология — Токсикология — Фенология — Физиология — Физиология ВНД — Физиология животных и человека — Физиология растений — Фитопатология — Цитология — Эволюционная биология — Экология — Эмбриология — Эндокринология — Энтомология — Этология.
+___60---92---Биологические дисциплины Акарология — Анатомия — Альгология — Антропология — Арахнология — Бактериология — Биогеография — Биогеоценология — Биотехнология — Биоинформатика — Биология океана — Биология развития — Биометрия — Бионика — Биосемиотика — Биоспелеология — Биофизика — Биохимия — Ботаника — Биомеханика — Биоценология — Биоэнергетика — Бриология — Вирусология — Генетика — Геоботаника — Герпетология — Гидробиология — Гистология — Дендрология — Зоология — Зоопсихология — Иммунология — Ихтиология — Колеоптерология — Космическая биология — Ксенобиология — Лепидоптерология — Лихенология — Малакология — Микология — Микробиология — Мирмекология — Молекулярная биология — Морфология — Нейробиология — Орнитология — Палеонтология — Палинология — Паразитология — Радиобиология — Систематика — Системная биология — Синтетическая биология — Спонгиология — Таксономия — Теоретическая биология — Териология — Токсикология — Фенология — Физиология — Физиология ВНД — Физиология животных и человека — Физиология растений — Фитопатология — Цитология — Эволюционная биология — Экология — Эмбриология — Эндокринология — Энтомология — Этология.
+___60---111---Биологические дисциплины Акарология — Анатомия — Альгология — Антропология — Арахнология — Бактериология — Биогеография — Биогеоценология — Биотехнология — Биоинформатика — Биология океана — Биология развития — Биометрия — Бионика — Биосемиотика — Биоспелеология — Биофизика — Биохимия — Ботаника — Биомеханика — Биоценология — Биоэнергетика — Бриология — Вирусология — Генетика — Геоботаника — Герпетология — Гидробиология — Гистология — Дендрология — Зоология — Зоопсихология — Иммунология — Ихтиология — Колеоптерология — Космическая биология — Ксенобиология — Лепидоптерология — Лихенология — Малакология — Микология — Микробиология — Мирмекология — Молекулярная биология — Морфология — Нейробиология — Орнитология — Палеонтология — Палинология — Паразитология — Радиобиология — Систематика — Системная биология — Синтетическая биология — Спонгиология — Таксономия — Теоретическая биология — Териология — Токсикология — Фенология — Физиология — Физиология ВНД — Физиология животных и человека — Физиология растений — Фитопатология — Цитология — Эволюционная биология — Экология — Эмбриология — Эндокринология — Энтомология — Этология.
-___60---114---Биологические дисциплины Акарология — Анатомия — Альгология — Антропология — Арахнология — Бактериология — Биогеография — Биогеоценология — Биотехнология — Биоинформатика — Биология океана — Биология развития — Биометрия — Бионика — Биосемиотика — Биоспелеология — Биофизика — Биохимия — Ботаника — Биомеханика — Биоценология — Биоэнергетика — Бриология — Вирусология — Генетика — Геоботаника — Герпетология — Гидробиология — Гистология — Дендрология — Зоология — Зоопсихология — Иммунология — Ихтиология — Колеоптерология — Космическая биология — Ксенобиология — Лепидоптерология — Лихенология — Малакология — Микология — Микробиология — Мирмекология — Молекулярная биология — Морфология — Нейробиология — Орнитология — Палеонтология — Палинология — Паразитология — Радиобиология — Систематика — Системная биология — Синтетическая биология — Спонгиология — Таксономия — Теоретическая биология — Териология — Токсикология — Фенология — Физиология — Физиология ВНД — Физиология животных и человека — Физиология растений — Фитопатология — Цитология — Эволюционная биология — Экология — Эмбриология — Эндокринология — Энтомология — Этология.
-___60---121---Биологические дисциплины Акарология — Анатомия — Альгология — Антропология — Арахнология — Бактериология — Биогеография — Биогеоценология — Биотехнология — Биоинформатика — Биология океана — Биология развития — Биометрия — Бионика — Биосемиотика — Биоспелеология — Биофизика — Биохимия — Ботаника — Биомеханика — Биоценология — Биоэнергетика — Бриология — Вирусология — Генетика — Геоботаника — Герпетология — Гидробиология — Гистология — Дендрология — Зоология — Зоопсихология — Иммунология — Ихтиология — Колеоптерология — Космическая биология — Ксенобиология — Лепидоптерология — Лихенология — Малакология — Микология — Микробиология — Мирмекология — Молекулярная биология — Морфология — Нейробиология — Орнитология — Палеонтология — Палинология — Паразитология — Радиобиология — Систематика — Системная биология — Синтетическая биология — Спонгиология — Таксономия — Теоретическая биология — Териология — Токсикология — Фенология — Физиология — Физиология ВНД — Физиология животных и человека — Физиология растений — Фитопатология — Цитология — Эволюционная биология — Экология — Эмбриология — Эндокринология — Энтомология — Этология.
+___60---147---Биологические дисциплины Акарология — Анатомия — Альгология — Антропология — Арахнология — Бактериология — Биогеография — Биогеоценология — Биотехнология — Биоинформатика — Биология океана — Биология развития — Биометрия — Бионика — Биосемиотика — Биоспелеология — Биофизика — Биохимия — Ботаника — Биомеханика — Биоценология — Биоэнергетика — Бриология — Вирусология — Генетика — Геоботаника — Герпетология — Гидробиология — Гистология — Дендрология — Зоология — Зоопсихология — Иммунология — Ихтиология — Колеоптерология — Космическая биология — Ксенобиология — Лепидоптерология — Лихенология — Малакология — Микология — Микробиология — Мирмекология — Молекулярная биология — Морфология — Нейробиология — Орнитология — Палеонтология — Палинология — Паразитология — Радиобиология — Систематика — Системная биология — Синтетическая биология — Спонгиология — Таксономия — Теоретическая биология — Териология — Токсикология — Фенология — Физиология — Физиология ВНД — Физиология животных и человека — Физиология растений — Фитопатология — Цитология — Эволюционная биология — Экология — Эмбриология — Эндокринология — Энтомология — Этология.
-___64---70---Биологические дисциплины Акарология — Анатомия — Альгология — Антропология — Арахнология — Бактериология — Биогеография — Биогеоценология — Биотехнология — Биоинформатика — Биология океана — Биология развития — Биометрия — Бионика — Биосемиотика — Биоспелеология — Биофизика — Биохимия — Ботаника — Биомеханика — Биоценология — Биоэнергетика — Бриология — Вирусология — Генетика — Геоботаника — Герпетология — Гидробиология — Гистология — Дендрология — Зоология — Зоопсихология — Иммунология — Ихтиология — Колеоптерология — Космическая биология — Ксенобиология — Лепидоптерология — Лихенология — Малакология — Микология — Микробиология — Мирмекология — Молекулярная биология — Морфология — Нейробиология — Орнитология — Палеонтология — Палинология — Паразитология — Радиобиология — Систематика — Системная биология — Синтетическая биология — Спонгиология — Таксономия — Теоретическая биология — Териология — Токсикология — Фенология — Физиология — Физиология ВНД — Физиология животных и человека — Физиология растений — Фитопатология — Цитология — Эволюционная биология — Экология — Эмбриология — Эндокринология — Энтомология — Этология.
-___64---75---Биологические дисциплины Акарология — Анатомия — Альгология — Антропология — Арахнология — Бактериология — Биогеография — Биогеоценология — Биотехнология — Биоинформатика — Биология океана — Биология развития — Биометрия — Бионика — Биосемиотика — Биоспелеология — Биофизика — Биохимия — Ботаника — Биомеханика — Биоценология — Биоэнергетика — Бриология — Вирусология — Генетика — Геоботаника — Герпетология — Гидробиология — Гистология — Дендрология — Зоология — Зоопсихология — Иммунология — Ихтиология — Колеоптерология — Космическая биология — Ксенобиология — Лепидоптерология — Лихенология — Малакология — Микология — Микробиология — Мирмекология — Молекулярная биология — Морфология — Нейробиология — Орнитология — Палеонтология — Палинология — Паразитология — Радиобиология — Систематика — Системная биология — Синтетическая биология — Спонгиология — Таксономия — Теоретическая биология — Териология — Токсикология — Фенология — Физиология — Физиология ВНД — Физиология животных и человека — Физиология растений — Фитопатология — Цитология — Эволюционная биология — Экология — Эмбриология — Эндокринология — Энтомология — Этология.
-___64---92---Биологические дисциплины Акарология — Анатомия — Альгология — Антропология — Арахнология — Бактериология — Биогеография — Биогеоценология — Биотехнология — Биоинформатика — Биология океана — Биология развития — Биометрия — Бионика — Биосемиотика — Биоспелеология — Биофизика — Биохимия — Ботаника — Биомеханика — Биоценология — Биоэнергетика — Бриология — Вирусология — Генетика — Геоботаника — Герпетология — Гидробиология — Гистология — Дендрология — Зоология — Зоопсихология — Иммунология — Ихтиология — Колеоптерология — Космическая биология — Ксенобиология — Лепидоптерология — Лихенология — Малакология — Микология — Микробиология — Мирмекология — Молекулярная биология — Морфология — Нейробиология — Орнитология — Палеонтология — Палинология — Паразитология — Радиобиология — Систематика — Системная биология — Синтетическая биология — Спонгиология — Таксономия — Теоретическая биология — Териология — Токсикология — Фенология — Физиология — Физиология ВНД — Физиология животных и человека — Физиология растений — Фитопатология — Цитология — Эволюционная биология — Экология — Эмбриология — Эндокринология — Энтомология — Этология.
-___64---98---Биологические дисциплины Акарология — Анатомия — Альгология — Антропология — Арахнология — Бактериология — Биогеография — Биогеоценология — Биотехнология — Биоинформатика — Биология океана — Биология развития — Биометрия — Бионика — Биосемиотика — Биоспелеология — Биофизика — Биохимия — Ботаника — Биомеханика — Биоценология — Биоэнергетика — Бриология — Вирусология — Генетика — Геоботаника — Герпетология — Гидробиология — Гистология — Дендрология — Зоология — Зоопсихология — Иммунология — Ихтиология — Колеоптерология — Космическая биология — Ксенобиология — Лепидоптерология — Лихенология — Малакология — Микология — Микробиология — Мирмекология — Молекулярная биология — Морфология — Нейробиология — Орнитология — Палеонтология — Палинология — Паразитология — Радиобиология — Систематика — Системная биология — Синтетическая биология — Спонгиология — Таксономия — Теоретическая биология — Териология — Токсикология — Фенология — Физиология — Физиология ВНД — Физиология животных и человека — Физиология растений — Фитопатология — Цитология — Эволюционная биология — Экология — Эмбриология — Эндокринология — Энтомология — Этология.
-___64---111---Биологические дисциплины Акарология — Анатомия — Альгология — Антропология — Арахнология — Бактериология — Биогеография — Биогеоценология — Биотехнология — Биоинформатика — Биология океана — Биология развития — Биометрия — Бионика — Биосемиотика — Биоспелеология — Биофизика — Биохимия — Ботаника — Биомеханика — Биоценология — Биоэнергетика — Бриология — Вирусология — Генетика — Геоботаника — Герпетология — Гидробиология — Гистология — Дендрология — Зоология — Зоопсихология — Иммунология — Ихтиология — Колеоптерология — Космическая биология — Ксенобиология — Лепидоптерология — Лихенология — Малакология — Микология — Микробиология — Мирмекология — Молекулярная биология — Морфология — Нейробиология — Орнитология — Палеонтология — Палинология — Паразитология — Радиобиология — Систематика — Системная биология — Синтетическая биология — Спонгиология — Таксономия — Теоретическая биология — Териология — Токсикология — Фенология — Физиология — Физиология ВНД — Физиология животных и человека — Физиология растений — Фитопатология — Цитология — Эволюционная биология — Экология — Эмбриология — Эндокринология — Энтомология — Этология.
-___64---114---Биологические дисциплины Акарология — Анатомия — Альгология — Антропология — Арахнология — Бактериология — Биогеография — Биогеоценология — Биотехнология — Биоинформатика — Биология океана — Биология развития — Биометрия — Бионика — Биосемиотика — Биоспелеология — Биофизика — Биохимия — Ботаника — Биомеханика — Биоценология — Биоэнергетика — Бриология — Вирусология — Генетика — Геоботаника — Герпетология — Гидробиология — Гистология — Дендрология — Зоология — Зоопсихология — Иммунология — Ихтиология — Колеоптерология — Космическая биология — Ксенобиология — Лепидоптерология — Лихенология — Малакология — Микология — Микробиология — Мирмекология — Молекулярная биология — Морфология — Нейробиология — Орнитология — Палеонтология — Палинология — Паразитология — Радиобиология — Систематика — Системная биология — Синтетическая биология — Спонгиология — Таксономия — Теоретическая биология — Териология — Токсикология — Фенология — Физиология — Физиология ВНД — Физиология животных и человека — Физиология растений — Фитопатология — Цитология — Эволюционная биология — Экология — Эмбриология — Эндокринология — Энтомология — Этология.
-___64---121---Биологические дисциплины Акарология — Анатомия — Альгология — Антропология — Арахнология — Бактериология — Биогеография — Биогеоценология — Биотехнология — Биоинформатика — Биология океана — Биология развития — Биометрия — Бионика — Биосемиотика — Биоспелеология — Биофизика — Биохимия — Ботаника — Биомеханика — Биоценология — Биоэнергетика — Бриология — Вирусология — Генетика — Геоботаника — Герпетология — Гидробиология — Гистология — Дендрология — Зоология — Зоопсихология — Иммунология — Ихтиология — Колеоптерология — Космическая биология — Ксенобиология — Лепидоптерология — Лихенология — Малакология — Микология — Микробиология — Мирмекология — Молекулярная биология — Морфология — Нейробиология — Орнитология — Палеонтология — Палинология — Паразитология — Радиобиология — Систематика — Системная биология — Синтетическая биология — Спонгиология — Таксономия — Теоретическая биология — Териология — Токсикология — Фенология — Физиология — Физиология ВНД — Физиология животных и человека — Физиология растений — Фитопатология — Цитология — Эволюционная биология — Экология — Эмбриология — Эндокринология — Энтомология — Этология.
-___64---147---Биологические дисциплины Акарология — Анатомия — Альгология — Антропология — Арахнология — Бактериология — Биогеография — Биогеоценология — Биотехнология — Биоинформатика — Биология океана — Биология развития — Биометрия — Бионика — Биосемиотика — Биоспелеология — Биофизика — Биохимия — Ботаника — Биомеханика — Биоценология — Биоэнергетика — Бриология — Вирусология — Генетика — Геоботаника — Герпетология — Гидробиология — Гистология — Дендрология — Зоология — Зоопсихология — Иммунология — Ихтиология — Колеоптерология — Космическая биология — Ксенобиология — Лепидоптерология — Лихенология — Малакология — Микология — Микробиология — Мирмекология — Молекулярная биология — Морфология — Нейробиология — Орнитология — Палеонтология — Палинология — Паразитология — Радиобиология — Систематика — Системная биология — Синтетическая биология — Спонгиология — Таксономия — Теоретическая биология — Териология — Токсикология — Фенология — Физиология — Физиология ВНД — Физиология животных и человека — Физиология растений — Фитопатология — Цитология — Эволюционная биология — Экология — Эмбриология — Эндокринология — Энтомология — Этология.
-___64---155---Биологические дисциплины Акарология — Анатомия — Альгология — Антропология — Арахнология — Бактериология — Биогеография — Биогеоценология — Биотехнология — Биоинформатика — Биология океана — Биология развития — Биометрия — Бионика — Биосемиотика — Биоспелеология — Биофизика — Биохимия — Ботаника — Биомеханика — Биоценология — Биоэнергетика — Бриология — Вирусология — Генетика — Геоботаника — Герпетология — Гидробиология — Гистология — Дендрология — Зоология — Зоопсихология — Иммунология — Ихтиология — Колеоптерология — Космическая биология — Ксенобиология — Лепидоптерология — Лихенология — Малакология — Микология — Микробиология — Мирмекология — Молекулярная биология — Морфология — Нейробиология — Орнитология — Палеонтология — Палинология — Паразитология — Радиобиология — Систематика — Системная биология — Синтетическая биология — Спонгиология — Таксономия — Теоретическая биология — Териология — Токсикология — Фенология — Физиология — Физиология ВНД — Физиология животных и человека — Физиология растений — Фитопатология — Цитология — Эволюционная биология — Экология — Эмбриология — Эндокринология — Энтомология — Этология.
+___75---87---Биологические дисциплины Акарология — Анатомия — Альгология — Антропология — Арахнология — Бактериология — Биогеография — Биогеоценология — Биотехнология — Биоинформатика — Биология океана — Биология развития — Биометрия — Бионика — Биосемиотика — Биоспелеология — Биофизика — Биохимия — Ботаника — Биомеханика — Биоценология — Биоэнергетика — Бриология — Вирусология — Генетика — Геоботаника — Герпетология — Гидробиология — Гистология — Дендрология — Зоология — Зоопсихология — Иммунология — Ихтиология — Колеоптерология — Космическая биология — Ксенобиология — Лепидоптерология — Лихенология — Малакология — Микология — Микробиология — Мирмекология — Молекулярная биология — Морфология — Нейробиология — Орнитология — Палеонтология — Палинология — Паразитология — Радиобиология — Систематика — Системная биология — Синтетическая биология — Спонгиология — Таксономия — Теоретическая биология — Териология — Токсикология — Фенология — Физиология — Физиология ВНД — Физиология животных и человека — Физиология растений — Фитопатология — Цитология — Эволюционная биология — Экология — Эмбриология — Эндокринология — Энтомология — Этология.
+___87---92---Биологические дисциплины Акарология — Анатомия — Альгология — Антропология — Арахнология — Бактериология — Биогеография — Биогеоценология — Биотехнология — Биоинформатика — Биология океана — Биология развития — Биометрия — Бионика — Биосемиотика — Биоспелеология — Биофизика — Биохимия — Ботаника — Биомеханика — Биоценология — Биоэнергетика — Бриология — Вирусология — Генетика — Геоботаника — Герпетология — Гидробиология — Гистология — Дендрология — Зоология — Зоопсихология — Иммунология — Ихтиология — Колеоптерология — Космическая биология — Ксенобиология — Лепидоптерология — Лихенология — Малакология — Микология — Микробиология — Мирмекология — Молекулярная биология — Морфология — Нейробиология — Орнитология — Палеонтология — Палинология — Паразитология — Радиобиология — Систематика — Системная биология — Синтетическая биология — Спонгиология — Таксономия — Теоретическая биология — Териология — Токсикология — Фенология — Физиология — Физиология ВНД — Физиология животных и человека — Физиология растений — Фитопатология — Цитология — Эволюционная биология — Экология — Эмбриология — Эндокринология — Энтомология — Этология.
+___87---111---Биологические дисциплины Акарология — Анатомия — Альгология — Антропология — Арахнология — Бактериология — Биогеография — Биогеоценология — Биотехнология — Биоинформатика — Биология океана — Биология развития — Биометрия — Бионика — Биосемиотика — Биоспелеология — Биофизика — Биохимия — Ботаника — Биомеханика — Биоценология — Биоэнергетика — Бриология — Вирусология — Генетика — Геоботаника — Герпетология — Гидробиология — Гистология — Дендрология — Зоология — Зоопсихология — Иммунология — Ихтиология — Колеоптерология — Космическая биология — Ксенобиология — Лепидоптерология — Лихенология — Малакология — Микология — Микробиология — Мирмекология — Молекулярная биология — Морфология — Нейробиология — Орнитология — Палеонтология — Палинология — Паразитология — Радиобиология — Систематика — Системная биология — Синтетическая биология — Спонгиология — Таксономия — Теоретическая биология — Териология — Токсикология — Фенология — Физиология — Физиология ВНД — Физиология животных и человека — Физиология растений — Фитопатология — Цитология — Эволюционная биология — Экология — Эмбриология — Эндокринология — Энтомология — Этология.
-___87---114---Биологические дисциплины Акарология — Анатомия — Альгология — Антропология — Арахнология — Бактериология — Биогеография — Биогеоценология — Биотехнология — Биоинформатика — Биология океана — Биология развития — Биометрия — Бионика — Биосемиотика — Биоспелеология — Биофизика — Биохимия — Ботаника — Биомеханика — Биоценология — Биоэнергетика — Бриология — Вирусология — Генетика — Геоботаника — Герпетология — Гидробиология — Гистология — Дендрология — Зоология — Зоопсихология — Иммунология — Ихтиология — Колеоптерология — Космическая биология — Ксенобиология — Лепидоптерология — Лихенология — Малакология — Микология — Микробиология — Мирмекология — Молекулярная биология — Морфология — Нейробиология — Орнитология — Палеонтология — Палинология — Паразитология — Радиобиология — Систематика — Системная биология — Синтетическая биология — Спонгиология — Таксономия — Теоретическая биология — Териология — Токсикология — Фенология — Физиология — Физиология ВНД — Физиология животных и человека — Физиология растений — Фитопатология — Цитология — Эволюционная биология — Экология — Эмбриология — Эндокринология — Энтомология — Этология.
-___87---121---Биологические дисциплины Акарология — Анатомия — Альгология — Антропология — Арахнология — Бактериология — Биогеография — Биогеоценология — Биотехнология — Биоинформатика — Биология океана — Биология развития — Биометрия — Бионика — Биосемиотика — Биоспелеология — Биофизика — Биохимия — Ботаника — Биомеханика — Биоценология — Биоэнергетика — Бриология — Вирусология — Генетика — Геоботаника — Герпетология — Гидробиология — Гистология — Дендрология — Зоология — Зоопсихология — Иммунология — Ихтиология — Колеоптерология — Космическая биология — Ксенобиология — Лепидоптерология — Лихенология — Малакология — Микология — Микробиология — Мирмекология — Молекулярная биология — Морфология — Нейробиология — Орнитология — Палеонтология — Палинология — Паразитология — Радиобиология — Систематика — Системная биология — Синтетическая биология — Спонгиология — Таксономия — Теоретическая биология — Териология — Токсикология — Фенология — Физиология — Физиология ВНД — Физиология животных и человека — Физиология растений — Фитопатология — Цитология — Эволюционная биология — Экология — Эмбриология — Эндокринология — Энтомология — Этология.
-___87---147---Биологические дисциплины Акарология — Анатомия — Альгология — Антропология — Арахнология — Бактериология — Биогеография — Биогеоценология — Биотехнология — Биоинформатика — Биология океана — Биология развития — Биометрия — Бионика — Биосемиотика — Биоспелеология — Биофизика — Биохимия — Ботаника — Биомеханика — Биоценология — Биоэнергетика — Бриология — Вирусология — Генетика — Геоботаника — Герпетология — Гидробиология — Гистология — Дендрология — Зоология — Зоопсихология — Иммунология — Ихтиология — Колеоптерология — Космическая биология — Ксенобиология — Лепидоптерология — Лихенология — Малакология — Микология — Микробиология — Мирмекология — Молекулярная биология — Морфология — Нейробиология — Орнитология — Палеонтология — Палинология — Паразитология — Радиобиология — Систематика — Системная биология — Синтетическая биология — Спонгиология — Таксономия — Теоретическая биология — Териология — Токсикология — Фенология — Физиология — Физиология ВНД — Физиология животных и человека — Физиология растений — Фитопатология — Цитология — Эволюционная биология — Экология — Эмбриология — Эндокринология — Энтомология — Этология.
-___0---8---История биологии Хотя концепция биологии как особой естественной науки возникла в XIX веке, биологические дисциплины зародились ранее в медицине и естественной истории.
-___0---15---История биологии Хотя концепция биологии как особой естественной науки возникла в XIX веке, биологические дисциплины зародились ранее в медицине и естественной истории.
-___1---8---История биологии Хотя концепция биологии как особой естественной науки возникла в XIX веке, биологические дисциплины зародились ранее в медицине и естественной истории.
+___1---15---История биологии Хотя концепция биологии как особой естественной науки возникла в XIX веке, биологические дисциплины зародились ранее в медицине и естественной истории.
+___4---8---История биологии Хотя концепция биологии как особой естественной науки возникла в XIX веке, биологические дисциплины зародились ранее в медицине и естественной истории.
+___4---15---История биологии Хотя концепция биологии как особой естественной науки возникла в XIX веке, биологические дисциплины зародились ранее в медицине и естественной истории.
+___8---19---История биологии Хотя концепция биологии как особой естественной науки возникла в XIX веке, биологические дисциплины зародились ранее в медицине и естественной истории.
-___8---22---История биологии Хотя концепция биологии как особой естественной науки возникла в XIX веке, биологические дисциплины зародились ранее в медицине и естественной истории.
+___15---19---История биологии Хотя концепция биологии как особой естественной науки возникла в XIX веке, биологические дисциплины зародились ранее в медицине и естественной истории.
-___15---22---История биологии Хотя концепция биологии как особой естественной науки возникла в XIX веке, биологические дисциплины зародились ранее в медицине и естественной истории.
-___22---26---За ним последовало постулирование центральной догмы, расшифровка генетического кода, а к концу XX века — и полная расшифровка генетического кода человека и ещё нескольких организмов, наиболее важных для медицины и сельского хозяйства.
-___3---8---Хотя увеличение количества дисциплин и чрезвычайная сложность предмета биологии породили и продолжают порождать среди биологов всё более узкую специализацию, биология продолжает оставаться единой наукой, и данные каждой из биологических дисциплин, в особенности геномики, применимы во всех остальных.
-___3---20---Хотя увеличение количества дисциплин и чрезвычайная сложность предмета биологии породили и продолжают порождать среди биологов всё более узкую специализацию, биология продолжает оставаться единой наукой, и данные каждой из биологических дисциплин, в особенности геномики, применимы во всех остальных.
+___7---8---Хотя увеличение количества дисциплин и чрезвычайная сложность предмета биологии породили и продолжают порождать среди биологов всё более узкую специализацию, биология продолжает оставаться единой наукой, и данные каждой из биологических дисциплин, в особенности геномики, применимы во всех остальных.
+___7---20---Хотя увеличение количества дисциплин и чрезвычайная сложность предмета биологии породили и продолжают порождать среди биологов всё более узкую специализацию, биология продолжает оставаться единой наукой, и данные каждой из биологических дисциплин, в особенности геномики, применимы во всех остальных.
+___8---24---Хотя увеличение количества дисциплин и чрезвычайная сложность предмета биологии породили и продолжают порождать среди биологов всё более узкую специализацию, биология продолжает оставаться единой наукой, и данные каждой из биологических дисциплин, в особенности геномики, применимы во всех остальных.
+___8---31---Хотя увеличение количества дисциплин и чрезвычайная сложность предмета биологии породили и продолжают порождать среди биологов всё более узкую специализацию, биология продолжает оставаться единой наукой, и данные каждой из биологических дисциплин, в особенности геномики, применимы во всех остальных.
+___20---24---Хотя увеличение количества дисциплин и чрезвычайная сложность предмета биологии породили и продолжают порождать среди биологов всё более узкую специализацию, биология продолжает оставаться единой наукой, и данные каждой из биологических дисциплин, в особенности геномики, применимы во всех остальных.
-___20---31---Хотя увеличение количества дисциплин и чрезвычайная сложность предмета биологии породили и продолжают порождать среди биологов всё более узкую специализацию, биология продолжает оставаться единой наукой, и данные каждой из биологических дисциплин, в особенности геномики, применимы во всех остальных.
-___12---16---Агробиоразнообразие это не только результат человеческой деятельности, оно обеспечит не только продукты питания и других товаров на основе природных ресурсов, но и поддерживает участки суши и вод.
-___12---28---Агробиоразнообразие это не только результат человеческой деятельности, оно обеспечит не только продукты питания и других товаров на основе природных ресурсов, но и поддерживает участки суши и вод.
-___20---28---Агробиоразнообразие это не только результат человеческой деятельности, оно обеспечит не только продукты питания и других товаров на основе природных ресурсов, но и поддерживает участки суши и вод.
-___17---18---Ссылки Dommedika TGF beta signaling pathway Механизм действия активинов и ингибинов Антисперма́льные антитела́ — антитела, вырабатываемые организмом человека к антигенам сперматозоидов.
-___19---22---АСА могут обнаруживаться у одного или обоих половых партнёров в различных средах (эякуляте, цервикальной слизи, фолликулярной жидкости, сыворотке крови).
-___7---13---Самая частая причина отрицательного посткоитального теста является наличие АСА в сперме (мужской фактор бесплодия), а не в шейке матки.
-___1---12---Причины образования антиспермальных антител Причинами образования антиспермальных антител у мужчин являются следующие факторы: травмы и операции, варикоцеле, инфекции, простатит, онкология, незащищенный анальный секс.
-___5---12---Причины образования антиспермальных антител Причинами образования антиспермальных антител у мужчин являются следующие факторы: травмы и операции, варикоцеле, инфекции, простатит, онкология, незащищенный анальный секс.
-___12---14---Причины образования антиспермальных антител Причинами образования антиспермальных антител у мужчин являются следующие факторы: травмы и операции, варикоцеле, инфекции, простатит, онкология, незащищенный анальный секс.
-___12---20---Причины образования антиспермальных антител Причинами образования антиспермальных антител у мужчин являются следующие факторы: травмы и операции, варикоцеле, инфекции, простатит, онкология, незащищенный анальный секс.
-___0---3---Факторами, способствующими образованию антиспермальных антител у женщин являются: нарушение целостности слизистых оболочек, сперматозоиды партнера с АСА, незащищенный анальный секс, попытки экстракорпорального оплодотворения в прошлом, инфекции.
-___0---30---Факторами, способствующими образованию антиспермальных антител у женщин являются: нарушение целостности слизистых оболочек, сперматозоиды партнера с АСА, незащищенный анальный секс, попытки экстракорпорального оплодотворения в прошлом, инфекции.
-___6---14---Влияние на процессы репродукции Образование в организме антиспермальных антител негативно влияет на процессы репродукции человека: снижение подвижности сперматозоидов, нарушение проникновения в цервикальную слизь, влияние на капацитацию и акросомальную реакцию, нарушение процесса оплодотворения, влияние на процесс имплантации.
-___4---35---area: область, площадь, пространство) — область распространения на земной поверхности какого-либо явления, определённого типа сообществ организмов, сходных условий (напр., ландшафтов) или объектов (напр., населённых мест); в биологии — область распространения и развития определённого таксона (вид, род и др.)
-___6---14---Одно из основных понятий в биологических дисциплинах, изучающих географическое распространение организмов, — географии растений и зоогеографии.
+___11---15---Одно из основных понятий в биологических дисциплинах, изучающих географическое распространение организмов, — географии растений и зоогеографии.
-___8---13---В развитие этих методов включаются вопросы конструирования искусственных систем, воспроизводящих деятельность отдельных органов, их внутренних связей и внешних взаимодействий.
-___38---64---Ссылки Кибернетика в биологии Журнал Biological Cybernetics Advances in Computational Neuroscience («Биологическая кибернетика : Достижения в области вычислительной нейробиологии») Биологическое бессмертие — отсутствие у некоторого биологического вида роста смертности со временем начиная с некоторого возраста (другими словами — ситуация, когда вероятность смерти за единицу времени не увеличивается с возрастом, то есть организмы этого вида не умирают от старости).
-___54---64---Ссылки Кибернетика в биологии Журнал Biological Cybernetics Advances in Computational Neuroscience («Биологическая кибернетика : Достижения в области вычислительной нейробиологии») Биологическое бессмертие — отсутствие у некоторого биологического вида роста смертности со временем начиная с некоторого возраста (другими словами — ситуация, когда вероятность смерти за единицу времени не увеличивается с возрастом, то есть организмы этого вида не умирают от старости).
-___1---40---Таким образом, бессмертной может быть лишь совокупность клеток (тканевая система, культура, штамм, вид…) Неточность термина «бессмертная клетка» понятна из аналогии: для внешнего наблюдателя, следящего за жизнью на Земле, бессмертие человека также «очевидно», как бессмертие клеток в приведённых выше примерах.
-___35---40---Таким образом, бессмертной может быть лишь совокупность клеток (тканевая система, культура, штамм, вид…) Неточность термина «бессмертная клетка» понятна из аналогии: для внешнего наблюдателя, следящего за жизнью на Земле, бессмертие человека также «очевидно», как бессмертие клеток в приведённых выше примерах.
-___25---59---В соответствии с крупнейшей базой данных по старению и продолжительности жизни животных «AnAge», в настоящее время найдено 7 видов практически нестареющих многоклеточных организмов — алеутский морской окунь (Sebastes aleutianus), расписная черепаха (Chrysemys picta), американская болотная черепаха (Emydoidea blandingii), черепаха Terrapene carolina, морской ёж Strongylocentrotus franciscanus, моллюск Arctica islandica и сосна остистая межгорная (Pinus longaeva).
-___1---8---Некоторые учёные высказали поддержку в отношении возможности криоконсервации людей, известной как крионика.
-___16---40---Они планируют обеспечить максимально возможный и в то же время наименее разрушительно-социальный переход к радикальному продлению жизни, жизни без старения и, в конечном счете, бессмертию, причем с целью предоставить доступ к подобным технологиям большинству ныне живущих людей .
-___18---40---Они планируют обеспечить максимально возможный и в то же время наименее разрушительно-социальный переход к радикальному продлению жизни, жизни без старения и, в конечном счете, бессмертию, причем с целью предоставить доступ к подобным технологиям большинству ныне живущих людей .
-___23---24---Различными общественными деятелями (Рэймонд Курцвейл, Михаил Батин) проводится сбор и обобщение данных о перспективных фармакологических мишенях и терапевтических стратегиях продления жизни человеку и модельным животным .
-___0---29---Организации, работающие в области достижения биологического бессмертия Human Longevity Inc. Основатель премии X-Prize Питер Диамандис совместно с пионером расшифровки ДНК человека Крейгом Вентером, в 2013 году основал компанию Human Longevity Inc. c целью собрать наиболее подробную в мире базу генотипов и фенотипов человека и с применением машинного обучения ИИ найти и разработать новые способы борьбы со старением.
-___4---8---biopolitics) в широком смысле — совокупность приложений наук о жизни (биологии, генетики, экологии, эволюционной теории и др.)
-___8---10---biopolitics) в широком смысле — совокупность приложений наук о жизни (биологии, генетики, экологии, эволюционной теории и др.)
-___8---12---biopolitics) в широком смысле — совокупность приложений наук о жизни (биологии, генетики, экологии, эволюционной теории и др.)
-___8---16---biopolitics) в широком смысле — совокупность приложений наук о жизни (биологии, генетики, экологии, эволюционной теории и др.)
-___8---19---biopolitics) в широком смысле — совокупность приложений наук о жизни (биологии, генетики, экологии, эволюционной теории и др.)
-___5---5---Челлен стремился исследовать «гражданскую войну между социальными группами» (включая государство) с биологической точки зрения, что нашло отражение в термине «биополитика».
-___0---14---История Еще в середине XIX века ученые и философы предпринимали попытки изучения влияния естественных наук на политику и жизнь общества.
+___14---16---История Еще в середине XIX века ученые и философы предпринимали попытки изучения влияния естественных наук на политику и жизнь общества.
+___14---18---История Еще в середине XIX века ученые и философы предпринимали попытки изучения влияния естественных наук на политику и жизнь общества.
+___2---18---Это было введение «более тонких, более рациональных механизмов как страхование, индивидуальные и коллективные сбережения, меры безопасности и так далее.»  Биополитика Джорджо Агамбена Подробнее см.
+___7---9---Этот тезис ставит под сомнение модели гуманитарных наук, социологии, урбанистики, архитектуры, которые изучают городское пространство, поскольку в его центре располагается «голая жизнь».Агамбен реконструирует генеалогию доктрины чрезвычайного положения, восходящей к временам Римской республики.
-___7---27---Этот тезис ставит под сомнение модели гуманитарных наук, социологии, урбанистики, архитектуры, которые изучают городское пространство, поскольку в его центре располагается «голая жизнь».Агамбен реконструирует генеалогию доктрины чрезвычайного положения, восходящей к временам Римской республики.
+___13---13---Правовые положения, согласно которым римский диктатор мог иметь неограниченные полномочия во время войны или внутренней смуты, сохраняются в разнообразных современных конституциях.
+___32---32---Согласно Агамбену, современные примеры иллюстрируют долгую историю концлагерей, возникших задолго до Холокоста: лагерей для индейцев в 1830-е годы в США или концлагерей, созданных Британией во времена второй англо-бурской войны.
-___1---12---Голая жизнь упраздняет расовые, религиозные, национальные и половые различия между людьми.
+___14---23---Некрополитика проявляется в жестоких и радикальных действиях власти, таких как устранение «ненужных людей», вопиющие нарушения прав и человеческого достоинства женщин, сексуальное рабство, передел полицейскими городского пространства для проведения неоколониальной политики «раскулачивания граждан», наркоторговля.
-___14---38---Некрополитика проявляется в жестоких и радикальных действиях власти, таких как устранение «ненужных людей», вопиющие нарушения прав и человеческого достоинства женщин, сексуальное рабство, передел полицейскими городского пространства для проведения неоколониальной политики «раскулачивания граждан», наркоторговля.
-___7---7---В таких городах, как Кали «война не подчиняется правилам и нормам», как когда-то было в колониях.
-___18---25---Мехико, Сан-Паулу и Буэнос-Айрес могут рассматриваться как оплоты неоколониализма: здесь не действуют государственные законы, а люди лишены свободы, так как их жизнью распоряжаются другие.
+___6---8---Иными словами, в обществе гиперпотребления ценность человеческой жизни определяется её экономической рентабельностью, в чем также заключается суть некрополитики.
-___1---11---Таким образом, физическое и социальное насилие и избавление от ненужных людей становится отличительной чертой капитализма.
-___15---23---В своем труде «Habeas Viscus: Рационализируя объединения, биополитику и черные феминистские теории человека» он рассматривает слабые стороны «голой жизни» Дж.
+___16---21---Они нуждаются в переосмыслении для того, чтобы в конечном счете преодолеть доминирование Запада как в политике, так и в науке.
-___6---14---Доминирование Запада исторически основывается на неолиберальном капитализме, расизме, колониализме, иммиграции, империализме (которые, сливаясь воедино, способствуют поддержанию западной гегемонии), криминализации, эксплуатации и насилии (которые создают иерархии, где подчинение слабых происходит на основе гендера, национальности, экономического достатка).
-___8---12---Ведь «расиализация» человеческих групп (рассмотрение людей с точки зрения расы) — это не только биологическое или культурное явление, о чем пишут Фуко и Агамбен, но и набор общественно-политических процессов, которые проецируются на тело человека.
+___12---40---Ведь «расиализация» человеческих групп (рассмотрение людей с точки зрения расы) — это не только биологическое или культурное явление, о чем пишут Фуко и Агамбен, но и набор общественно-политических процессов, которые проецируются на тело человека.
+___7---14---Расиализация приводит к тому, что западный человек, исходя из «превосходства белой расы», начинает подразделять человечество на «людей», «не-совсем-людей» и «нелюдей».
-___14---22---Расиализация приводит к тому, что западный человек, исходя из «превосходства белой расы», начинает подразделять человечество на «людей», «не-совсем-людей» и «нелюдей».
+___11---29---В одном из интервью она прокомментировала свое каноническое эссе «Мамин ребенок, папино недоразумение: американская грамматика»: «Я стала свидетельницей того, как с чернокожими людьми обращались как с "сырым материалом".
+___39---39---Биополитика в массовой культуре Биополитика и кинематограф В таких известных блокбастерах, как «Остров» (2005), «V — значит вендетта» (2005),  «Дитя человеческое» (2006) и «Война миров Z» (2013) затрагиваются биополитические темы, включая биотехнологии, безопасность и терроризм, проблемы миграции и беженцев, глобальные эпидемии.
+___39---57---Биополитика в массовой культуре Биополитика и кинематограф В таких известных блокбастерах, как «Остров» (2005), «V — значит вендетта» (2005),  «Дитя человеческое» (2006) и «Война миров Z» (2013) затрагиваются биополитические темы, включая биотехнологии, безопасность и терроризм, проблемы миграции и беженцев, глобальные эпидемии.
-___11---11---Центральная тема картины «V значит Вендетта» — политическая риторика войны против терроризма и используемые власть имущими инструменты "защиты населения", которые помогают власти укрепиться и стать тоталитарной.
-___2---2---В «Войне миров Z» показывается страх мирового сообщества перед смертоносными эпидемиями, а также взаимосвязь политической власти, человека и медицины.
-___29---30---Она также полагает, что современный кинематограф не способен донести до аудитории сути и последствий присутствия биополитики в современном мире или дать готовые решения для искоренения её влияния на жизнь человека.
-___33---38---Исследователь А. Вээли отмечает, что концепция фильма и песни «Born Free» вписывается в термины биополитики: геноцид совершается на основе «биологической избирательности», в корне которой лежат врожденные характеристики индивида: раса, цвет волос, кожи и др.
-___6---30---А. Вээли также указывает на преследование людей со стороны государства, отношения между субъектами и объектами власти, которые создают в видеоклипе «биовизуальный эффект», позволяющий отличить человеческую жизнь, достойную (евгеническую) и не достойную (дисгеническую) защиты.
+___23---35---В конце XIX века Н. Фёдоров в своем труде «Философия общего дела» выдвинул идею разработки проекта, суть которого заключалась в создании общественно-политических и технологических условий для воскрешения всех когда-либо живших на Земле людей [4].
-___9---24---Для этого он предлагал «музеифицировать» жизнь путем создания на основе государств гигантских музеев, в которые были бы помещены все когда-либо жившие люди, восставшие из мертвых и ставшие произведениями искусства.
-___28---30---То есть государство задумывалось как музей населения, который несет ответственность за коллекцию в целом, сохранность и реставрацию каждого отдельного экспоната, а также воскрешение и вечную жизнь каждого человека.
-___2---15---Такому современному человеку приходится мириться с тем, что  государственная технология относится к нему подобающим образом.
+___10---13---Однако он готов пожертвовать своим привычным статусом во имя вечной жизни для всех людей — главной цели, декларируемой новой властью.
+___4---22---Есть мнение, что словосочетание «биологическое разнообразие» впервые применил Г. Бэйтс в 1892 г.. С другой стороны утверждают, что термин «BioDiversity» впервые введён В. Розеном в 1968 году на национальном форуме «Стратегия США в отношении биологического разнообразия», причём «неологизм появился как сокращённый вариант „биологическое разнообразие“, исходно используемого лишь для описания числа видов».
-___2---16---Классификация В работах Роберта Уиттекера была предложена организация уровней экосистемного разнообразия и исследованы зависимости биоразнообразия от факторов окружающей среды.
-___8---16---Классификация В работах Роберта Уиттекера была предложена организация уровней экосистемного разнообразия и исследованы зависимости биоразнообразия от факторов окружающей среды.
-___16---18---Классификация В работах Роберта Уиттекера была предложена организация уровней экосистемного разнообразия и исследованы зависимости биоразнообразия от факторов окружающей среды.
-___29---31---Действительно, при большом однообразии характеристик особей внутри одного вида (это относится и к человеку, и к растениям, и к микроорганизмам) любое существенное изменение внешних условий (погода, эпидемия, изменение кормов и пр.)
-___4---13---Природа прославляется и воспевается художниками, поэтами и музыкантами всего мира; для человека природа является вечной и непреходящей ценностью.
-___6---13---Природа прославляется и воспевается художниками, поэтами и музыкантами всего мира; для человека природа является вечной и непреходящей ценностью.
-___8---13---Природа прославляется и воспевается художниками, поэтами и музыкантами всего мира; для человека природа является вечной и непреходящей ценностью.
-___11---27---Начиная с XVII века основным фактором ускорения вымирания стала хозяйственная деятельность человека, за этот период исчезло 120 видов амфибий, 94 вида птиц, 63 вида млекопитающих.
-___10---37---В общем плане причинами снижения разнообразия служат: растущее потребление ресурсов, пренебрежительное отношение к видам и экосистемам, недостаточно продуманная государственная политика в области эксплуатации природных ресурсов, непонимание значимости биологического разнообразия и рост численности населения Земли.
-___27---37---В общем плане причинами снижения разнообразия служат: растущее потребление ресурсов, пренебрежительное отношение к видам и экосистемам, недостаточно продуманная государственная политика в области эксплуатации природных ресурсов, непонимание значимости биологического разнообразия и рост численности населения Земли.
-___0---23---Ученые американского Университета Дьюка считают, что мир в XXI веке стоит на грани шестого вымирания видов растений и животных, а деятельность человека в 1000 раз ускоряет этот процесс.
-___23---26---Ученые американского Университета Дьюка считают, что мир в XXI веке стоит на грани шестого вымирания видов растений и животных, а деятельность человека в 1000 раз ускоряет этот процесс.
-___1---17---Рациональное природопользование, в том числе иностранный туризм в национальных парках, а также продажа лицензий на охоту в специальных охотничьих заповедниках, в рамках экологически обоснованной квоты на охотничьих животных, — для получения дополнительных средств на охрану заповедных территорий и редких видов.
+___44---46---Очень важно, чтобы политики и чиновники имели как необходимые сведения, на основе которой они могли бы делать обоснованный выбор и предпринимать соответствующие действия, так и законодательную ответственность за непринятие (или несвоевременное принятие) соответствующих решений (и, конечно, премии, награды и иное общественное признание — за своевременные и грамотные решения).
+___8---10---Расходы, которые необходимы для сохранения биоразнообразия, доходы и прибыль, которые даёт или даст в будущем эта деятельность, целесообразно более справедливо распределять между разными странами и между людьми внутри отдельных стран.
+___11---16---Задачи в сфере охраны биоразнообразия Экономическая — включение биоразнообразия в макроэкономические показатели страны; потенциальные экономические доходы от биоразнообразия, в их числе: прямые (медицина, сырьё и материалы для селекции и фармации и т.
-___25---27---Биоразнообразие, как и народонаселение, растёт по гиперболе (журналистская статья по статье вышеупомянутых А. В. Маркова и А. В. Коротаева в том же издании (Журнал общей биологии) от 2007 г.)
-___31---42---Earth’s sixth mass extinction event under way, scientists warn (The Guardian, 10 July 2017) Биологический институт ТГУ запустил магистерскую программу « Биоразнообразие» на английском языке для российских и иностранных студентов [3] Биосемиотика — наука, исследующая свойства знаков и знаковых систем (знаковые процессы) в живых системах.
-___5---17---Беклемишев В. Н. разделил биотические факторы на 4 группы (виды взаимодействия):  топические — по изменению среды (разрывание почвы) трофические — пищевые отношения (продуценты, консументы, редуценты) фабрические — по жилищу (паразитические черви используют организм как среду обитания) форические — по переносу (рак отшельник переносит актинию)Действие биотических факторов выражается в форме взаимовлияний одних организмов на жизнедеятельность других организмов и всех вместе на среду обитания.
+___5---18---Беклемишев В. Н. разделил биотические факторы на 4 группы (виды взаимодействия):  топические — по изменению среды (разрывание почвы) трофические — пищевые отношения (продуценты, консументы, редуценты) фабрические — по жилищу (паразитические черви используют организм как среду обитания) форические — по переносу (рак отшельник переносит актинию)Действие биотических факторов выражается в форме взаимовлияний одних организмов на жизнедеятельность других организмов и всех вместе на среду обитания.
-___5---44---Беклемишев В. Н. разделил биотические факторы на 4 группы (виды взаимодействия):  топические — по изменению среды (разрывание почвы) трофические — пищевые отношения (продуценты, консументы, редуценты) фабрические — по жилищу (паразитические черви используют организм как среду обитания) форические — по переносу (рак отшельник переносит актинию)Действие биотических факторов выражается в форме взаимовлияний одних организмов на жизнедеятельность других организмов и всех вместе на среду обитания.
-___5---74---Беклемишев В. Н. разделил биотические факторы на 4 группы (виды взаимодействия):  топические — по изменению среды (разрывание почвы) трофические — пищевые отношения (продуценты, консументы, редуценты) фабрические — по жилищу (паразитические черви используют организм как среду обитания) форические — по переносу (рак отшельник переносит актинию)Действие биотических факторов выражается в форме взаимовлияний одних организмов на жизнедеятельность других организмов и всех вместе на среду обитания.
-___17---59---Беклемишев В. Н. разделил биотические факторы на 4 группы (виды взаимодействия):  топические — по изменению среды (разрывание почвы) трофические — пищевые отношения (продуценты, консументы, редуценты) фабрические — по жилищу (паразитические черви используют организм как среду обитания) форические — по переносу (рак отшельник переносит актинию)Действие биотических факторов выражается в форме взаимовлияний одних организмов на жизнедеятельность других организмов и всех вместе на среду обитания.
+___18---59---Беклемишев В. Н. разделил биотические факторы на 4 группы (виды взаимодействия):  топические — по изменению среды (разрывание почвы) трофические — пищевые отношения (продуценты, консументы, редуценты) фабрические — по жилищу (паразитические черви используют организм как среду обитания) форические — по переносу (рак отшельник переносит актинию)Действие биотических факторов выражается в форме взаимовлияний одних организмов на жизнедеятельность других организмов и всех вместе на среду обитания.
+___59---74---Беклемишев В. Н. разделил биотические факторы на 4 группы (виды взаимодействия):  топические — по изменению среды (разрывание почвы) трофические — пищевые отношения (продуценты, консументы, редуценты) фабрические — по жилищу (паразитические черви используют организм как среду обитания) форические — по переносу (рак отшельник переносит актинию)Действие биотических факторов выражается в форме взаимовлияний одних организмов на жизнедеятельность других организмов и всех вместе на среду обитания.
-___18---22---История Изучать электрические явления начали во 2-ой половине XIX века, когда было обнаружено, что некоторые электрические рыбы (скат и угорь) при охоте использовали электрические разряды, оглушив и обездвижив свою добычу.
-___16---19---Популярная медицинская энциклопедия.— М.: Советская энциклопедия, 1981.— 704 с.: ил  Ссылки Подробная информация Вирусология — раздел микробиологии, изучающий вирусы, их морфологию, физиологию, генетику, а также эволюцию вирусов и вопросы экологии.
-___24---30---Возбудитель мозаичной болезни называется Д. И. Ивановским по-разному, термин «вирус» ещё не был введён, иносказательно их называли то «фильтрующимися бактериями», то просто «микроорганизмами».
-___7---11---В 1901 году было обнаружено первое вирусное заболевание человека — жёлтая лихорадка.
-___2---9---Ряд уникальных свойств, позволяют выделить вирусы из общей массы микроорганизмов:  Наличие только одного из двух видов нуклеиновых кислот.
-___28---30---Если в 60-х годах основное внимание вирусологов было фиксировано на характеристике вирусных нуклеиновых кислот и белков, то к началу 80-х годов была расшифрована полная структура многих вирусных генов и геномов и установлена не только аминокислотная последовательность, но и третичная пространственная структура таких сложных белков, как гликопротеид гемагглютинина вируса гриппа.
+___3---25---Семейства, включающие вирусы человека и животных Семейство Poxviridae (поксвирусы) Семейство Iridoviridae (иридовирусы) Семейство Herpesviridae (герпесвирусы) Семейство Adenoviridae (аденовирусы) Семейство Papovaviridae (паповавирусы) Семейство Hepadnaviridae (вирусы, подобные вирусу гепатита B) Семейство Parvoviridae (парвовирусы) Семейство Reoviridae (реовирусы) Семейство Birnaviridae (вирусы с двухцепочечной РНК, состоящей из двух сегментов) Семейство Togaviridae (тогавирусы) Семейство Coronaviridae (коронавирусы) Семейство Paramyxoviridae (парамиксовирусы) Семейство Rhabdoviridae (рабдовирусы) Семейство Filoviridae (филовирусы) Семейство Orthomyxoviridae (вирусы гриппа) Семейство Hantaviridae (хантавирусы) Семейство Nairoviridae Семейство Peribunyaviridae Семейство Phenuiviridae Семейство Arenaviridae (аренавирусы) Семейство Retroviridae (ретровирусы) Семейство Picornaviridae (пикорнавирусы) Семейство Caliciviridae (калицивирусы)  См.
-___25---35---Семейства, включающие вирусы человека и животных Семейство Poxviridae (поксвирусы) Семейство Iridoviridae (иридовирусы) Семейство Herpesviridae (герпесвирусы) Семейство Adenoviridae (аденовирусы) Семейство Papovaviridae (паповавирусы) Семейство Hepadnaviridae (вирусы, подобные вирусу гепатита B) Семейство Parvoviridae (парвовирусы) Семейство Reoviridae (реовирусы) Семейство Birnaviridae (вирусы с двухцепочечной РНК, состоящей из двух сегментов) Семейство Togaviridae (тогавирусы) Семейство Coronaviridae (коронавирусы) Семейство Paramyxoviridae (парамиксовирусы) Семейство Rhabdoviridae (рабдовирусы) Семейство Filoviridae (филовирусы) Семейство Orthomyxoviridae (вирусы гриппа) Семейство Hantaviridae (хантавирусы) Семейство Nairoviridae Семейство Peribunyaviridae Семейство Phenuiviridae Семейство Arenaviridae (аренавирусы) Семейство Retroviridae (ретровирусы) Семейство Picornaviridae (пикорнавирусы) Семейство Caliciviridae (калицивирусы)  См.
-___25---38---Семейства, включающие вирусы человека и животных Семейство Poxviridae (поксвирусы) Семейство Iridoviridae (иридовирусы) Семейство Herpesviridae (герпесвирусы) Семейство Adenoviridae (аденовирусы) Семейство Papovaviridae (паповавирусы) Семейство Hepadnaviridae (вирусы, подобные вирусу гепатита B) Семейство Parvoviridae (парвовирусы) Семейство Reoviridae (реовирусы) Семейство Birnaviridae (вирусы с двухцепочечной РНК, состоящей из двух сегментов) Семейство Togaviridae (тогавирусы) Семейство Coronaviridae (коронавирусы) Семейство Paramyxoviridae (парамиксовирусы) Семейство Rhabdoviridae (рабдовирусы) Семейство Filoviridae (филовирусы) Семейство Orthomyxoviridae (вирусы гриппа) Семейство Hantaviridae (хантавирусы) Семейство Nairoviridae Семейство Peribunyaviridae Семейство Phenuiviridae Семейство Arenaviridae (аренавирусы) Семейство Retroviridae (ретровирусы) Семейство Picornaviridae (пикорнавирусы) Семейство Caliciviridae (калицивирусы)  См.
-___25---55---Семейства, включающие вирусы человека и животных Семейство Poxviridae (поксвирусы) Семейство Iridoviridae (иридовирусы) Семейство Herpesviridae (герпесвирусы) Семейство Adenoviridae (аденовирусы) Семейство Papovaviridae (паповавирусы) Семейство Hepadnaviridae (вирусы, подобные вирусу гепатита B) Семейство Parvoviridae (парвовирусы) Семейство Reoviridae (реовирусы) Семейство Birnaviridae (вирусы с двухцепочечной РНК, состоящей из двух сегментов) Семейство Togaviridae (тогавирусы) Семейство Coronaviridae (коронавирусы) Семейство Paramyxoviridae (парамиксовирусы) Семейство Rhabdoviridae (рабдовирусы) Семейство Filoviridae (филовирусы) Семейство Orthomyxoviridae (вирусы гриппа) Семейство Hantaviridae (хантавирусы) Семейство Nairoviridae Семейство Peribunyaviridae Семейство Phenuiviridae Семейство Arenaviridae (аренавирусы) Семейство Retroviridae (ретровирусы) Семейство Picornaviridae (пикорнавирусы) Семейство Caliciviridae (калицивирусы)  См.
+___25---93---Семейства, включающие вирусы человека и животных Семейство Poxviridae (поксвирусы) Семейство Iridoviridae (иридовирусы) Семейство Herpesviridae (герпесвирусы) Семейство Adenoviridae (аденовирусы) Семейство Papovaviridae (паповавирусы) Семейство Hepadnaviridae (вирусы, подобные вирусу гепатита B) Семейство Parvoviridae (парвовирусы) Семейство Reoviridae (реовирусы) Семейство Birnaviridae (вирусы с двухцепочечной РНК, состоящей из двух сегментов) Семейство Togaviridae (тогавирусы) Семейство Coronaviridae (коронавирусы) Семейство Paramyxoviridae (парамиксовирусы) Семейство Rhabdoviridae (рабдовирусы) Семейство Filoviridae (филовирусы) Семейство Orthomyxoviridae (вирусы гриппа) Семейство Hantaviridae (хантавирусы) Семейство Nairoviridae Семейство Peribunyaviridae Семейство Phenuiviridae Семейство Arenaviridae (аренавирусы) Семейство Retroviridae (ретровирусы) Семейство Picornaviridae (пикорнавирусы) Семейство Caliciviridae (калицивирусы)  См.
+___1---14---В медицине синтетический гидроксиапатит используется как наполнитель, замещающий части утерянной кости (в травматологии и ортопедии, хирургии кисти), и как покрытие имплантатов, способствующее нарастанию новой кости.
-___1---16---В медицине синтетический гидроксиапатит используется как наполнитель, замещающий части утерянной кости (в травматологии и ортопедии, хирургии кисти), и как покрытие имплантатов, способствующее нарастанию новой кости.
+___1---18---В медицине синтетический гидроксиапатит используется как наполнитель, замещающий части утерянной кости (в травматологии и ортопедии, хирургии кисти), и как покрытие имплантатов, способствующее нарастанию новой кости.
-___12---16---На протяжении всей истории жизни на Земле организмы эволюционировали под воздействием переменных факторов, таких как изменения в климате и среде обитания.
+___12---18---На протяжении всей истории жизни на Земле организмы эволюционировали под воздействием переменных факторов, таких как изменения в климате и среде обитания.
+___12---20---На протяжении всей истории жизни на Земле организмы эволюционировали под воздействием переменных факторов, таких как изменения в климате и среде обитания.
-___6---27---Но гравитация, в отличие от климата и среды обитания, является постоянно действующим на Земле, неизменным по своим характеристикам (направленность и интенсивность), фактором.
-___8---27---Но гравитация, в отличие от климата и среды обитания, является постоянно действующим на Земле, неизменным по своим характеристикам (направленность и интенсивность), фактором.
+___22---23---Гравитация, тем не менее, вносит свой вклад в эволюцию всех живых организмов точно так же, как и изменяющиеся во времени факторы.
+___3---28---Эволюционное развитие живых организмов происходило в условиях постоянной борьбы с гравитацией, что привело к появлению компенсаторных механизмов (например развитие скелета у животных и механических тканей у растений), прекрасно выполняющих свои функции в земных условиях.
+___0---3---Гравитация представляет собой силу притяжения между материальными телами всех размеров - от атомов в телах людей до звёзд во Вселенной.
-___7---17---Гравитация представляет собой силу притяжения между материальными телами всех размеров - от атомов в телах людей до звёзд во Вселенной.
-___14---17---Гравитация представляет собой силу притяжения между материальными телами всех размеров - от атомов в телах людей до звёзд во Вселенной.
-___0---4---Гравитация Земли - это сила, с которой планета Земля притягивает и удерживает все материальные объекты на своей поверхности.
-___0---1---Сила гравитации на поверхности Земли постоянна в величине и направлении: -{g}- = 9,81 -{m/s2}-.
-___7---8---Существует множество вопросов, связанных с действием силы гравитации Земли на живые организмы.
-___9---29---Как космическая микрогравитационная среда влияет на поведение, продолжительность жизни и старение организмов?С началом эры космических полётов человечество столкнулось с необходимостью обеспечения нормальной жизнедеятельности и эффективности работы человека в условиях невесомости.
-___12---29---Как космическая микрогравитационная среда влияет на поведение, продолжительность жизни и старение организмов?С началом эры космических полётов человечество столкнулось с необходимостью обеспечения нормальной жизнедеятельности и эффективности работы человека в условиях невесомости.
-___11---31---Тем не менее, клетки способны частично преодолевать ограничения, накладываемые гравитацией, за счёт некоторых внутриклеточных структур, в частности, цитоскелета, позволяющего клеткам поддерживать форму в условиях земной силы тяжести.
+___1---28---Влияние гравитации на рост растений Гравитация играет важнейшую роль в росте растений, поскольку растения обладают свойством гравитропизма: способностью расти в определенном направлении в зависимости от направления силы тяжести.
-___5---28---Влияние гравитации на рост растений Гравитация играет важнейшую роль в росте растений, поскольку растения обладают свойством гравитропизма: способностью расти в определенном направлении в зависимости от направления силы тяжести.
-___16---19---Влияние гравитации на рост растений Гравитация играет важнейшую роль в росте растений, поскольку растения обладают свойством гравитропизма: способностью расти в определенном направлении в зависимости от направления силы тяжести.
-___14---15---В космическом пространстве в условиях микрогравитации химические сигналы, которые обычно активированы под действием силы гравитации, отсутствуют, или, по крайней мере, не способны обеспечить гравитропизм.
-___11---19---Внешние ссылки Fundamental space biology Accomplishments Report 2000-2002   == Примечания == Жизнь — основное понятие биологии — активная форма существования материи, в некотором смысле высшая по сравнению с её физической и химической формами существования; совокупность физических и химических процессов, протекающих в клетке, позволяющих осуществлять обмен веществ и её деление (вне клетки жизнь не существует, вирусы проявляют свойства живой материи только после переноса генетического материала в клетку).
-___11---34---Внешние ссылки Fundamental space biology Accomplishments Report 2000-2002   == Примечания == Жизнь — основное понятие биологии — активная форма существования материи, в некотором смысле высшая по сравнению с её физической и химической формами существования; совокупность физических и химических процессов, протекающих в клетке, позволяющих осуществлять обмен веществ и её деление (вне клетки жизнь не существует, вирусы проявляют свойства живой материи только после переноса генетического материала в клетку).
+___18---62---Внешние ссылки Fundamental space biology Accomplishments Report 2000-2002   == Примечания == Жизнь — основное понятие биологии — активная форма существования материи, в некотором смысле высшая по сравнению с её физической и химической формами существования; совокупность физических и химических процессов, протекающих в клетке, позволяющих осуществлять обмен веществ и её деление (вне клетки жизнь не существует, вирусы проявляют свойства живой материи только после переноса генетического материала в клетку).
-___19---56---Внешние ссылки Fundamental space biology Accomplishments Report 2000-2002   == Примечания == Жизнь — основное понятие биологии — активная форма существования материи, в некотором смысле высшая по сравнению с её физической и химической формами существования; совокупность физических и химических процессов, протекающих в клетке, позволяющих осуществлять обмен веществ и её деление (вне клетки жизнь не существует, вирусы проявляют свойства живой материи только после переноса генетического материала в клетку).
-___33---62---Внешние ссылки Fundamental space biology Accomplishments Report 2000-2002   == Примечания == Жизнь — основное понятие биологии — активная форма существования материи, в некотором смысле высшая по сравнению с её физической и химической формами существования; совокупность физических и химических процессов, протекающих в клетке, позволяющих осуществлять обмен веществ и её деление (вне клетки жизнь не существует, вирусы проявляют свойства живой материи только после переноса генетического материала в клетку).
-___34---56---Внешние ссылки Fundamental space biology Accomplishments Report 2000-2002   == Примечания == Жизнь — основное понятие биологии — активная форма существования материи, в некотором смысле высшая по сравнению с её физической и химической формами существования; совокупность физических и химических процессов, протекающих в клетке, позволяющих осуществлять обмен веществ и её деление (вне клетки жизнь не существует, вирусы проявляют свойства живой материи только после переноса генетического материала в клетку).
-___4---8---Также под словом «жизнь» понимают период существования отдельно взятого организма от момента его появления до его смерти.
-___7---10---Фридрих Энгельс дал следующее определение: «Жизнь есть способ существования белковых тел, существенным моментом которого является постоянный обмен веществ с окружающей их внешней природой, причём с прекращением этого обмена веществ прекращается и жизнь, что приводит к разложению белка».
+___10---35---Фридрих Энгельс дал следующее определение: «Жизнь есть способ существования белковых тел, существенным моментом которого является постоянный обмен веществ с окружающей их внешней природой, причём с прекращением этого обмена веществ прекращается и жизнь, что приводит к разложению белка».
-___20---41---Фридрих Энгельс дал следующее определение: «Жизнь есть способ существования белковых тел, существенным моментом которого является постоянный обмен веществ с окружающей их внешней природой, причём с прекращением этого обмена веществ прекращается и жизнь, что приводит к разложению белка».
-___32---41---Фридрих Энгельс дал следующее определение: «Жизнь есть способ существования белковых тел, существенным моментом которого является постоянный обмен веществ с окружающей их внешней природой, причём с прекращением этого обмена веществ прекращается и жизнь, что приводит к разложению белка».
-___8---13---В. Н. Пармон дал следующее определение: «Жизнь — это фазово-обособленная форма существования функционирующих автокатализаторов, способных к химическим мутациям и претерпевших достаточно длительную эволюцию за счёт естественного отбора».
-___5---10---Упорядоченность и сложность живых систем Жизнь качественно превосходит другие формы существования материи в отношении многообразия и сложности химических компонентов и динамики протекающих в живом превращений.
-___5---8---Организмы — один из главных предметов изучения в биологии.
-___1---14---Многие организмы организованы во внутривидовые сообщества (например, семья или рабочий коллектив у людей).
-___9---14---Многие организмы организованы во внутривидовые сообщества (например, семья или рабочий коллектив у людей).
-___10---12---Поведение имеет огромное приспособительное значение, позволяя животным избегать негативных факторов окружающей среды.
-___13---19---Поведение, в отличие от психики, доступно для непосредственного наблюдения и является предметом широкого спектра наук, от психологии, этологии, зоопсихологии и сравнительной психологии до поведенческой экологии.
+___13---26---Поведение, в отличие от психики, доступно для непосредственного наблюдения и является предметом широкого спектра наук, от психологии, этологии, зоопсихологии и сравнительной психологии до поведенческой экологии.
-___16---19---Поведение, в отличие от психики, доступно для непосредственного наблюдения и является предметом широкого спектра наук, от психологии, этологии, зоопсихологии и сравнительной психологии до поведенческой экологии.
+___16---21---Поведение, в отличие от психики, доступно для непосредственного наблюдения и является предметом широкого спектра наук, от психологии, этологии, зоопсихологии и сравнительной психологии до поведенческой экологии.
-___16---26---Поведение, в отличие от психики, доступно для непосредственного наблюдения и является предметом широкого спектра наук, от психологии, этологии, зоопсихологии и сравнительной психологии до поведенческой экологии.
-___16---29---Поведение, в отличие от психики, доступно для непосредственного наблюдения и является предметом широкого спектра наук, от психологии, этологии, зоопсихологии и сравнительной психологии до поведенческой экологии.
+___0---3---Биология Биология — наука о жизни (живой природе), одна из естественных наук, объектами изучения которой являются живые существа и их взаимодействие с окружающей средой.
-___0---14---Биология Биология — наука о жизни (живой природе), одна из естественных наук, объектами изучения которой являются живые существа и их взаимодействие с окружающей средой.
-___1---3---Биология Биология — наука о жизни (живой природе), одна из естественных наук, объектами изучения которой являются живые существа и их взаимодействие с окружающей средой.
-___1---14---Биология Биология — наука о жизни (живой природе), одна из естественных наук, объектами изучения которой являются живые существа и их взаимодействие с окружающей средой.
-___2---3---Как особая наука биология выделилась из естественных наук в XIX веке, когда учёные обнаружили, что живые организмы обладают некоторыми общими для всех характеристиками.
-___3---7---Как особая наука биология выделилась из естественных наук в XIX веке, когда учёные обнаружили, что живые организмы обладают некоторыми общими для всех характеристиками.
-___3---14---В основе современной биологии лежат пять фундаментальных принципов: клеточная теория, эволюция, генетика, гомеостаз и энергия.
-___3---6---В наше время биология — стандартный предмет в средних и высших учебных заведениях всего мира.
-___6---10---Традиционно они группируются по типам исследуемых организмов: ботаника изучает растения, зоология — животных, микробиология — одноклеточные микроорганизмы.
-___2---43---Области внутри биологии далее делятся либо по масштабам исследования, либо по применяемым методам: биохимия изучает химические основы жизни, молекулярная биология — сложные взаимодействия между биологическими молекулами, клеточная биология и цитология — основные строительные блоки многоклеточных организмов, клетки, гистология и анатомия — строение тканей и организма из отдельных органов и тканей, физиология — физические и химические функции органов и тканей, этология — поведение живых существ, экология — взаимозависимость различных организмов и их среды.
-___22---43---Области внутри биологии далее делятся либо по масштабам исследования, либо по применяемым методам: биохимия изучает химические основы жизни, молекулярная биология — сложные взаимодействия между биологическими молекулами, клеточная биология и цитология — основные строительные блоки многоклеточных организмов, клетки, гистология и анатомия — строение тканей и организма из отдельных органов и тканей, физиология — физические и химические функции органов и тканей, этология — поведение живых существ, экология — взаимозависимость различных организмов и их среды.
-___31---43---Области внутри биологии далее делятся либо по масштабам исследования, либо по применяемым методам: биохимия изучает химические основы жизни, молекулярная биология — сложные взаимодействия между биологическими молекулами, клеточная биология и цитология — основные строительные блоки многоклеточных организмов, клетки, гистология и анатомия — строение тканей и организма из отдельных органов и тканей, физиология — физические и химические функции органов и тканей, этология — поведение живых существ, экология — взаимозависимость различных организмов и их среды.
-___4---38---На границах со смежными науками возникают: биомедицина, биофизика (изучение живых объектов физическими методами), биометрия и т. д. В связи с практическими потребностями человека возникают такие направления, как космическая биология, социобиология, физиология труда, бионика.
+___1---16---Искусственная жизнь Искусственная жизнь — изучение жизни, живых систем и их эволюции при помощи созданных человеком моделей и устройств.
-___3---16---Искусственная жизнь Искусственная жизнь — изучение жизни, живых систем и их эволюции при помощи созданных человеком моделей и устройств.
-___6---16---Искусственная жизнь Искусственная жизнь — изучение жизни, живых систем и их эволюции при помощи созданных человеком моделей и устройств.
+___1---4---Является предметом изучения космической биологии и ксенобиологии, а также одним из вымышленных объектов в научной фантастике.
-___0---6---Жизнь на Марсе Однозначного ответа о существовании жизни на Марсе в настоящее время наука дать не может, однако близость и сходство с Землёй дают предпосылки к поиску возможных форм жизни.
-___0---13---Жизнь на Марсе Однозначного ответа о существовании жизни на Марсе в настоящее время наука дать не может, однако близость и сходство с Землёй дают предпосылки к поиску возможных форм жизни.
-___6---7---Жизнь на Марсе Однозначного ответа о существовании жизни на Марсе в настоящее время наука дать не может, однако близость и сходство с Землёй дают предпосылки к поиску возможных форм жизни.
-___6---30---Жизнь на Марсе Однозначного ответа о существовании жизни на Марсе в настоящее время наука дать не может, однако близость и сходство с Землёй дают предпосылки к поиску возможных форм жизни.
-___7---13---Жизнь на Марсе Однозначного ответа о существовании жизни на Марсе в настоящее время наука дать не может, однако близость и сходство с Землёй дают предпосылки к поиску возможных форм жизни.
+___13---30---Жизнь на Марсе Однозначного ответа о существовании жизни на Марсе в настоящее время наука дать не может, однако близость и сходство с Землёй дают предпосылки к поиску возможных форм жизни.
-___2---10---Вопрос о существовании в настоящее время или же в прошлом жизни на Марсе остаётся открытым.
-___0---15---Жизнь после смерти Жизнь после смерти или загробная жизнь — представление о продолжении сознательной жизни человека после смерти.
-___3---15---Жизнь после смерти Жизнь после смерти или загробная жизнь — представление о продолжении сознательной жизни человека после смерти.
-___8---15---Жизнь после смерти Жизнь после смерти или загробная жизнь — представление о продолжении сознательной жизни человека после смерти.
-___14---15---Жизнь после смерти Жизнь после смерти или загробная жизнь — представление о продолжении сознательной жизни человека после смерти.
+___7---42---Среди основных представлений:  воскрешение мёртвых — люди будут воскрешены Богом после смерти; реинкарнация — душа человека возвращается в материальный мир в новых воплощениях; посмертное воздаяние — после смерти душа человека попадает в ад или рай в зависимости от земной жизни человека.
-___17---42---Среди основных представлений:  воскрешение мёртвых — люди будут воскрешены Богом после смерти; реинкарнация — душа человека возвращается в материальный мир в новых воплощениях; посмертное воздаяние — после смерти душа человека попадает в ад или рай в зависимости от земной жизни человека.
-___32---42---Среди основных представлений:  воскрешение мёртвых — люди будут воскрешены Богом после смерти; реинкарнация — душа человека возвращается в материальный мир в новых воплощениях; посмертное воздаяние — после смерти душа человека попадает в ад или рай в зависимости от земной жизни человека.
+___42---43---Среди основных представлений:  воскрешение мёртвых — люди будут воскрешены Богом после смерти; реинкарнация — душа человека возвращается в материальный мир в новых воплощениях; посмертное воздаяние — после смерти душа человека попадает в ад или рай в зависимости от земной жизни человека.
-___4---22---Размножение делением) одноклеточных организмов и гипотетическое биологическое бессмертие сложноорганизованных многоклеточных живых существ, в том числе — и прежде всего — человека.
-___12---22---Размножение делением) одноклеточных организмов и гипотетическое биологическое бессмертие сложноорганизованных многоклеточных живых существ, в том числе — и прежде всего — человека.
-___2---6---также Признаки жизни Телеономия Гомеостаз Жизнь человека Смысл жизни Размножение Развитие Смерть Биология Биологическая эволюция История жизни на Земле Происхождение жизни Внеземная жизнь  Примечания Литература Жизнь (с физиологической стороны) // Жизнь вечная // Православная Богословская Энциклопедия.
-___5---6---также Признаки жизни Телеономия Гомеостаз Жизнь человека Смысл жизни Размножение Развитие Смерть Биология Биологическая эволюция История жизни на Земле Происхождение жизни Внеземная жизнь  Примечания Литература Жизнь (с физиологической стороны) // Жизнь вечная // Православная Богословская Энциклопедия.
-___6---8---также Признаки жизни Телеономия Гомеостаз Жизнь человека Смысл жизни Размножение Развитие Смерть Биология Биологическая эволюция История жизни на Земле Происхождение жизни Внеземная жизнь  Примечания Литература Жизнь (с физиологической стороны) // Жизнь вечная // Православная Богословская Энциклопедия.
-___6---16---также Признаки жизни Телеономия Гомеостаз Жизнь человека Смысл жизни Размножение Развитие Смерть Биология Биологическая эволюция История жизни на Земле Происхождение жизни Внеземная жизнь  Примечания Литература Жизнь (с физиологической стороны) // Жизнь вечная // Православная Богословская Энциклопедия.
-___6---20---также Признаки жизни Телеономия Гомеостаз Жизнь человека Смысл жизни Размножение Развитие Смерть Биология Биологическая эволюция История жизни на Земле Происхождение жизни Внеземная жизнь  Примечания Литература Жизнь (с физиологической стороны) // Жизнь вечная // Православная Богословская Энциклопедия.
-___6---25---также Признаки жизни Телеономия Гомеостаз Жизнь человека Смысл жизни Размножение Развитие Смерть Биология Биологическая эволюция История жизни на Земле Происхождение жизни Внеземная жизнь  Примечания Литература Жизнь (с физиологической стороны) // Жизнь вечная // Православная Богословская Энциклопедия.
-___6---32---также Признаки жизни Телеономия Гомеостаз Жизнь человека Смысл жизни Размножение Развитие Смерть Биология Биологическая эволюция История жизни на Земле Происхождение жизни Внеземная жизнь  Примечания Литература Жизнь (с физиологической стороны) // Жизнь вечная // Православная Богословская Энциклопедия.
-___2---13---Проблема происхождения жизни и мышления с точки зрения современной физики // Успехи физических наук.
-___9---13---Проблема происхождения жизни и мышления с точки зрения современной физики // Успехи физических наук.
-___1---14---Установлено наличие в клетках Меркеля таких веществ, как: вазоактивный интестинальный полипептид, фактор роста нервов, субстанция P, бомбезин, мет-энкефалин.
-___6---8---μύκης — гриб) — раздел биологии, наука о грибах.
-___39---56---В рамках микологии изучают систематику грибов, распространение грибов в природе, экологию, морфологию и ультра структуру, физиологию, генетические и биохимические свойства, прикладные аспекты:  практическое применение грибов человеком:в качестве еды (съедобные грибы, в производстве сыра, вина, пива), для переработки отходов, в биотехнологии продуктов, в том числе лекарств (например, пенициллина), иммуномодулирующих полисахаридов, грибы, как патогены вредителей растений в качестве лекарственных средств в качестве объектов в биологических исследованияхвред грибов:контаминация и порча пищевых продуктов, разрушение деревянных, текстильных и др.
+___39---93---В рамках микологии изучают систематику грибов, распространение грибов в природе, экологию, морфологию и ультра структуру, физиологию, генетические и биохимические свойства, прикладные аспекты:  практическое применение грибов человеком:в качестве еды (съедобные грибы, в производстве сыра, вина, пива), для переработки отходов, в биотехнологии продуктов, в том числе лекарств (например, пенициллина), иммуномодулирующих полисахаридов, грибы, как патогены вредителей растений в качестве лекарственных средств в качестве объектов в биологических исследованияхвред грибов:контаминация и порча пищевых продуктов, разрушение деревянных, текстильных и др.
-___43---56---В рамках микологии изучают систематику грибов, распространение грибов в природе, экологию, морфологию и ультра структуру, физиологию, генетические и биохимические свойства, прикладные аспекты:  практическое применение грибов человеком:в качестве еды (съедобные грибы, в производстве сыра, вина, пива), для переработки отходов, в биотехнологии продуктов, в том числе лекарств (например, пенициллина), иммуномодулирующих полисахаридов, грибы, как патогены вредителей растений в качестве лекарственных средств в качестве объектов в биологических исследованияхвред грибов:контаминация и порча пищевых продуктов, разрушение деревянных, текстильных и др.
+___43---93---В рамках микологии изучают систематику грибов, распространение грибов в природе, экологию, морфологию и ультра структуру, физиологию, генетические и биохимические свойства, прикладные аспекты:  практическое применение грибов человеком:в качестве еды (съедобные грибы, в производстве сыра, вина, пива), для переработки отходов, в биотехнологии продуктов, в том числе лекарств (например, пенициллина), иммуномодулирующих полисахаридов, грибы, как патогены вредителей растений в качестве лекарственных средств в качестве объектов в биологических исследованияхвред грибов:контаминация и порча пищевых продуктов, разрушение деревянных, текстильных и др.
-___45---56---В рамках микологии изучают систематику грибов, распространение грибов в природе, экологию, морфологию и ультра структуру, физиологию, генетические и биохимические свойства, прикладные аспекты:  практическое применение грибов человеком:в качестве еды (съедобные грибы, в производстве сыра, вина, пива), для переработки отходов, в биотехнологии продуктов, в том числе лекарств (например, пенициллина), иммуномодулирующих полисахаридов, грибы, как патогены вредителей растений в качестве лекарственных средств в качестве объектов в биологических исследованияхвред грибов:контаминация и порча пищевых продуктов, разрушение деревянных, текстильных и др.
-___45---93---В рамках микологии изучают систематику грибов, распространение грибов в природе, экологию, морфологию и ультра структуру, физиологию, генетические и биохимические свойства, прикладные аспекты:  практическое применение грибов человеком:в качестве еды (съедобные грибы, в производстве сыра, вина, пива), для переработки отходов, в биотехнологии продуктов, в том числе лекарств (например, пенициллина), иммуномодулирующих полисахаридов, грибы, как патогены вредителей растений в качестве лекарственных средств в качестве объектов в биологических исследованияхвред грибов:контаминация и порча пищевых продуктов, разрушение деревянных, текстильных и др.
-___47---56---В рамках микологии изучают систематику грибов, распространение грибов в природе, экологию, морфологию и ультра структуру, физиологию, генетические и биохимические свойства, прикладные аспекты:  практическое применение грибов человеком:в качестве еды (съедобные грибы, в производстве сыра, вина, пива), для переработки отходов, в биотехнологии продуктов, в том числе лекарств (например, пенициллина), иммуномодулирующих полисахаридов, грибы, как патогены вредителей растений в качестве лекарственных средств в качестве объектов в биологических исследованияхвред грибов:контаминация и порча пищевых продуктов, разрушение деревянных, текстильных и др.
-___47---93---В рамках микологии изучают систематику грибов, распространение грибов в природе, экологию, морфологию и ультра структуру, физиологию, генетические и биохимические свойства, прикладные аспекты:  практическое применение грибов человеком:в качестве еды (съедобные грибы, в производстве сыра, вина, пива), для переработки отходов, в биотехнологии продуктов, в том числе лекарств (например, пенициллина), иммуномодулирующих полисахаридов, грибы, как патогены вредителей растений в качестве лекарственных средств в качестве объектов в биологических исследованияхвред грибов:контаминация и порча пищевых продуктов, разрушение деревянных, текстильных и др.
-___56---71---В рамках микологии изучают систематику грибов, распространение грибов в природе, экологию, морфологию и ультра структуру, физиологию, генетические и биохимические свойства, прикладные аспекты:  практическое применение грибов человеком:в качестве еды (съедобные грибы, в производстве сыра, вина, пива), для переработки отходов, в биотехнологии продуктов, в том числе лекарств (например, пенициллина), иммуномодулирующих полисахаридов, грибы, как патогены вредителей растений в качестве лекарственных средств в качестве объектов в биологических исследованияхвред грибов:контаминация и порча пищевых продуктов, разрушение деревянных, текстильных и др.
-___71---93---В рамках микологии изучают систематику грибов, распространение грибов в природе, экологию, морфологию и ультра структуру, физиологию, генетические и биохимические свойства, прикладные аспекты:  практическое применение грибов человеком:в качестве еды (съедобные грибы, в производстве сыра, вина, пива), для переработки отходов, в биотехнологии продуктов, в том числе лекарств (например, пенициллина), иммуномодулирующих полисахаридов, грибы, как патогены вредителей растений в качестве лекарственных средств в качестве объектов в биологических исследованияхвред грибов:контаминация и порча пищевых продуктов, разрушение деревянных, текстильных и др.
-___0---19---изделий, возбудители болезней растений, микотоксикозы (токсины грибов — микотоксины), мицетизм (отравления грибами и продуктами их жизнедеятельности), микогенные аллергии (вызываемые грибами), микозы (заболевания человека и животных, вызываемые грибами).
-___17---19---изделий, возбудители болезней растений, микотоксикозы (токсины грибов — микотоксины), мицетизм (отравления грибами и продуктами их жизнедеятельности), микогенные аллергии (вызываемые грибами), микозы (заболевания человека и животных, вызываемые грибами).
-___19---28---изделий, возбудители болезней растений, микотоксикозы (токсины грибов — микотоксины), мицетизм (отравления грибами и продуктами их жизнедеятельности), микогенные аллергии (вызываемые грибами), микозы (заболевания человека и животных, вызываемые грибами).
-___19---39---изделий, возбудители болезней растений, микотоксикозы (токсины грибов — микотоксины), мицетизм (отравления грибами и продуктами их жизнедеятельности), микогенные аллергии (вызываемые грибами), микозы (заболевания человека и животных, вызываемые грибами).
-___25---33---изделий, возбудители болезней растений, микотоксикозы (токсины грибов — микотоксины), мицетизм (отравления грибами и продуктами их жизнедеятельности), микогенные аллергии (вызываемые грибами), микозы (заболевания человека и животных, вызываемые грибами).
-___0---15---История Историю микологии условно разделяют на несколько периодов, которые приблизительно соответствуют этапам развития биологических наук в целом.
+___1---15---История Историю микологии условно разделяют на несколько периодов, которые приблизительно соответствуют этапам развития биологических наук в целом.
-___14---19---Третий период, названный Курсановым новейшим, воспринял от предыдущего динамический подход, научная методология была дополнена введением цитологических методов, также началось широкое введение экспериментальных методов изучения половой функции, условий жизнедеятельности грибов.
-___14---26---Третий период, названный Курсановым новейшим, воспринял от предыдущего динамический подход, научная методология была дополнена введением цитологических методов, также началось широкое введение экспериментальных методов изучения половой функции, условий жизнедеятельности грибов.
-___33---35---Cruydeboeck, или Cruijdeboeck, Cruydt-Boeck) Ремберта Додонса, который в течение двух столетий служил классическим справочником по ботанике, грибы составляют одну из шести групп растений, и классифицируются по различным признакам: форма, токсичность, сезон появления.
-___4---9---Он значим для этой науки, как и для биологии вообще, как основоположник биологической номенклатуры и современных принципов классификации.
-___14---24---В последних прижизненных изданиях «Системы природы» Линней объединил грибы, водоросли, мхи и папоротники в отдельный класс криптогамных, или тайнобрачных растений.
-___16---24---В последних прижизненных изданиях «Системы природы» Линней объединил грибы, водоросли, мхи и папоротники в отдельный класс криптогамных, или тайнобрачных растений.
-___27---34---Кроме экспедиционных отчётов и периодических изданий Академии наук («Академические известия», «Новые ежемесячные сочинения»), в России начали появляться и внеакадемические издания, из которых особый интерес представляют журналы, издаваемые А. Т. Болотовым — «Сельской житель…» и приложение к «Московским ведомостям» «Экономический магазин».
-___2---5---bios — жизнь) — наука, предметом изучения которой являются микроскопические существа, называемые микроорганизмами (микробами) (включающими в себя: Одноклеточные организмы, Многоклеточные организмы и Бесклеточные), их биологические признаки и взаимоотношения с другими организмами, населяющими нашу планету.
-___1---3---Разделы микробиологии: бактериология, микология, вирусология, паразитология и другие.
-___1---7---Разделы микробиологии: бактериология, микология, вирусология, паразитология и другие.
+___19---21---В зависимости от экологических особенностей микроорганизмов, условий их обитания, сложившихся отношений с окружающей средой и практических потребностей человека, наука о микроорганизмах в своем развитии дифференцировалась на такие специальные дисциплины, как общая микробиология, медицинская, промышленная (техническая), космическая, геологическая, сельскохозяйственная и ветеринарная микробиология.
-___0---1---История науки За несколько тысяч лет до возникновения микробиологии как науки человек, не зная о существовании микроорганизмов, широко применял природные процессы, связанные с брожением, для приготовления кумыса и других кисломолочных продуктов, получения алкоголя, уксуса, при мочке льна.
-___0---10---История науки За несколько тысяч лет до возникновения микробиологии как науки человек, не зная о существовании микроорганизмов, широко применял природные процессы, связанные с брожением, для приготовления кумыса и других кисломолочных продуктов, получения алкоголя, уксуса, при мочке льна.
-___1---11---История науки За несколько тысяч лет до возникновения микробиологии как науки человек, не зная о существовании микроорганизмов, широко применял природные процессы, связанные с брожением, для приготовления кумыса и других кисломолочных продуктов, получения алкоголя, уксуса, при мочке льна.
-___10---11---История науки За несколько тысяч лет до возникновения микробиологии как науки человек, не зная о существовании микроорганизмов, широко применял природные процессы, связанные с брожением, для приготовления кумыса и других кисломолочных продуктов, получения алкоголя, уксуса, при мочке льна.
-___20---32---Высказывались в это время и смелые гипотезы, например врач-эпидемиолог Д. С. Самойлович (1744—1805) был убеждён, что болезни вызываются именно микроорганизмами, однако тщетно пытался увидеть в микроскоп возбудитель чумы — возможности оптики тогда ещё не позволяли это сделать.
-___13---24---Затем Ф. Кон в 1875, изучая синезелёные водоросли, отграничил их от растений и объединил их с бактериями как наиболее простых из существующих организмов.
-___18---24---Затем Ф. Кон в 1875, изучая синезелёные водоросли, отграничил их от растений и объединил их с бактериями как наиболее простых из существующих организмов.
-___7---13---Отсекаются и приписываемые микроорганизмам «уникальные» свойства, одним из которых была способность самозарождаться.
-___6---13---Её появление было вызвано бедностью внешних форм бактерий при богатстве физиологических и биохимических свойств, отчего и казалось, что одна та же бактерия проявляет себя по-разному.
-___7---16---Вслед за ним началось развитие и обогащение методологии, так в 1884 Ганс Христиан Грам использовал метод дифференцирующего окрашивания бактерий (Метод Грама), С. Н. Виноградский в 1891 применил первую элективную среду.
-___7---21---Вслед за ним началось развитие и обогащение методологии, так в 1884 Ганс Христиан Грам использовал метод дифференцирующего окрашивания бактерий (Метод Грама), С. Н. Виноградский в 1891 применил первую элективную среду.
-___4---39---Открытие вирусов Изучение обмена веществ микроорганизмов Техническая, или промышленная, микробиология Техническая микробиология изучает микроорганизмы, используемые в производственных процессах с целью получения различных практически важных веществ: пищевых продуктов, этанола, глицерина, ацетона, органических кислот и др.
-___27---39---Открытие вирусов Изучение обмена веществ микроорганизмов Техническая, или промышленная, микробиология Техническая микробиология изучает микроорганизмы, используемые в производственных процессах с целью получения различных практически важных веществ: пищевых продуктов, этанола, глицерина, ацетона, органических кислот и др.
+___16---19---Благодаря работам С. А. Королёва, А. Ф. Войткевича и их учеников значительное развитие получила микробиология молока и молочных продуктов.
+___2---20---Например, дрожжи применяют в виноделии, пивоварении, хлебопечении, спиртовом производстве; молочнокислые бактерии — в производстве кисломолочных продуктов, сыров, при квашении овощей; уксуснокислые бактерии — в производстве уксуса; мицелиальные грибы используют для получения лимонной и других пищевых органических кислот и т. д. К настоящему времени выделились специальные разделы пищевой микробиологии: микробиология дрожжевого и хлебопекарного производства, пивоваренного производства, консервного производства, молока и молочных продуктов, уксуса, мясных и рыбных продуктов, маргарина и т. д.  Методы и цели микробиологии К методам исследования любых микроорганизмов относят:  микроскопия: световая (в том числе фазово-контрастная, темнопольная, флуоресцентная) и электронная; культуральный метод (бактериологический, вирусологический); биологический метод (заражение лабораторных животных с воспроизведением инфекционного процесса на чувствительных моделях); молекулярно-генетический метод (ПЦР, ДНК- и РНК-зонды и др.
+___2---73---Например, дрожжи применяют в виноделии, пивоварении, хлебопечении, спиртовом производстве; молочнокислые бактерии — в производстве кисломолочных продуктов, сыров, при квашении овощей; уксуснокислые бактерии — в производстве уксуса; мицелиальные грибы используют для получения лимонной и других пищевых органических кислот и т. д. К настоящему времени выделились специальные разделы пищевой микробиологии: микробиология дрожжевого и хлебопекарного производства, пивоваренного производства, консервного производства, молока и молочных продуктов, уксуса, мясных и рыбных продуктов, маргарина и т. д.  Методы и цели микробиологии К методам исследования любых микроорганизмов относят:  микроскопия: световая (в том числе фазово-контрастная, темнопольная, флуоресцентная) и электронная; культуральный метод (бактериологический, вирусологический); биологический метод (заражение лабораторных животных с воспроизведением инфекционного процесса на чувствительных моделях); молекулярно-генетический метод (ПЦР, ДНК- и РНК-зонды и др.
+___2---80---Например, дрожжи применяют в виноделии, пивоварении, хлебопечении, спиртовом производстве; молочнокислые бактерии — в производстве кисломолочных продуктов, сыров, при квашении овощей; уксуснокислые бактерии — в производстве уксуса; мицелиальные грибы используют для получения лимонной и других пищевых органических кислот и т. д. К настоящему времени выделились специальные разделы пищевой микробиологии: микробиология дрожжевого и хлебопекарного производства, пивоваренного производства, консервного производства, молока и молочных продуктов, уксуса, мясных и рыбных продуктов, маргарина и т. д.  Методы и цели микробиологии К методам исследования любых микроорганизмов относят:  микроскопия: световая (в том числе фазово-контрастная, темнопольная, флуоресцентная) и электронная; культуральный метод (бактериологический, вирусологический); биологический метод (заражение лабораторных животных с воспроизведением инфекционного процесса на чувствительных моделях); молекулярно-генетический метод (ПЦР, ДНК- и РНК-зонды и др.
-___15---94---Например, дрожжи применяют в виноделии, пивоварении, хлебопечении, спиртовом производстве; молочнокислые бактерии — в производстве кисломолочных продуктов, сыров, при квашении овощей; уксуснокислые бактерии — в производстве уксуса; мицелиальные грибы используют для получения лимонной и других пищевых органических кислот и т. д. К настоящему времени выделились специальные разделы пищевой микробиологии: микробиология дрожжевого и хлебопекарного производства, пивоваренного производства, консервного производства, молока и молочных продуктов, уксуса, мясных и рыбных продуктов, маргарина и т. д.  Методы и цели микробиологии К методам исследования любых микроорганизмов относят:  микроскопия: световая (в том числе фазово-контрастная, темнопольная, флуоресцентная) и электронная; культуральный метод (бактериологический, вирусологический); биологический метод (заражение лабораторных животных с воспроизведением инфекционного процесса на чувствительных моделях); молекулярно-генетический метод (ПЦР, ДНК- и РНК-зонды и др.
-___20---22---Например, дрожжи применяют в виноделии, пивоварении, хлебопечении, спиртовом производстве; молочнокислые бактерии — в производстве кисломолочных продуктов, сыров, при квашении овощей; уксуснокислые бактерии — в производстве уксуса; мицелиальные грибы используют для получения лимонной и других пищевых органических кислот и т. д. К настоящему времени выделились специальные разделы пищевой микробиологии: микробиология дрожжевого и хлебопекарного производства, пивоваренного производства, консервного производства, молока и молочных продуктов, уксуса, мясных и рыбных продуктов, маргарина и т. д.  Методы и цели микробиологии К методам исследования любых микроорганизмов относят:  микроскопия: световая (в том числе фазово-контрастная, темнопольная, флуоресцентная) и электронная; культуральный метод (бактериологический, вирусологический); биологический метод (заражение лабораторных животных с воспроизведением инфекционного процесса на чувствительных моделях); молекулярно-генетический метод (ПЦР, ДНК- и РНК-зонды и др.
-___20---26---Например, дрожжи применяют в виноделии, пивоварении, хлебопечении, спиртовом производстве; молочнокислые бактерии — в производстве кисломолочных продуктов, сыров, при квашении овощей; уксуснокислые бактерии — в производстве уксуса; мицелиальные грибы используют для получения лимонной и других пищевых органических кислот и т. д. К настоящему времени выделились специальные разделы пищевой микробиологии: микробиология дрожжевого и хлебопекарного производства, пивоваренного производства, консервного производства, молока и молочных продуктов, уксуса, мясных и рыбных продуктов, маргарина и т. д.  Методы и цели микробиологии К методам исследования любых микроорганизмов относят:  микроскопия: световая (в том числе фазово-контрастная, темнопольная, флуоресцентная) и электронная; культуральный метод (бактериологический, вирусологический); биологический метод (заражение лабораторных животных с воспроизведением инфекционного процесса на чувствительных моделях); молекулярно-генетический метод (ПЦР, ДНК- и РНК-зонды и др.
+___20---36---Например, дрожжи применяют в виноделии, пивоварении, хлебопечении, спиртовом производстве; молочнокислые бактерии — в производстве кисломолочных продуктов, сыров, при квашении овощей; уксуснокислые бактерии — в производстве уксуса; мицелиальные грибы используют для получения лимонной и других пищевых органических кислот и т. д. К настоящему времени выделились специальные разделы пищевой микробиологии: микробиология дрожжевого и хлебопекарного производства, пивоваренного производства, консервного производства, молока и молочных продуктов, уксуса, мясных и рыбных продуктов, маргарина и т. д.  Методы и цели микробиологии К методам исследования любых микроорганизмов относят:  микроскопия: световая (в том числе фазово-контрастная, темнопольная, флуоресцентная) и электронная; культуральный метод (бактериологический, вирусологический); биологический метод (заражение лабораторных животных с воспроизведением инфекционного процесса на чувствительных моделях); молекулярно-генетический метод (ПЦР, ДНК- и РНК-зонды и др.
-___20---70---Например, дрожжи применяют в виноделии, пивоварении, хлебопечении, спиртовом производстве; молочнокислые бактерии — в производстве кисломолочных продуктов, сыров, при квашении овощей; уксуснокислые бактерии — в производстве уксуса; мицелиальные грибы используют для получения лимонной и других пищевых органических кислот и т. д. К настоящему времени выделились специальные разделы пищевой микробиологии: микробиология дрожжевого и хлебопекарного производства, пивоваренного производства, консервного производства, молока и молочных продуктов, уксуса, мясных и рыбных продуктов, маргарина и т. д.  Методы и цели микробиологии К методам исследования любых микроорганизмов относят:  микроскопия: световая (в том числе фазово-контрастная, темнопольная, флуоресцентная) и электронная; культуральный метод (бактериологический, вирусологический); биологический метод (заражение лабораторных животных с воспроизведением инфекционного процесса на чувствительных моделях); молекулярно-генетический метод (ПЦР, ДНК- и РНК-зонды и др.
-___22---73---Например, дрожжи применяют в виноделии, пивоварении, хлебопечении, спиртовом производстве; молочнокислые бактерии — в производстве кисломолочных продуктов, сыров, при квашении овощей; уксуснокислые бактерии — в производстве уксуса; мицелиальные грибы используют для получения лимонной и других пищевых органических кислот и т. д. К настоящему времени выделились специальные разделы пищевой микробиологии: микробиология дрожжевого и хлебопекарного производства, пивоваренного производства, консервного производства, молока и молочных продуктов, уксуса, мясных и рыбных продуктов, маргарина и т. д.  Методы и цели микробиологии К методам исследования любых микроорганизмов относят:  микроскопия: световая (в том числе фазово-контрастная, темнопольная, флуоресцентная) и электронная; культуральный метод (бактериологический, вирусологический); биологический метод (заражение лабораторных животных с воспроизведением инфекционного процесса на чувствительных моделях); молекулярно-генетический метод (ПЦР, ДНК- и РНК-зонды и др.
-___22---80---Например, дрожжи применяют в виноделии, пивоварении, хлебопечении, спиртовом производстве; молочнокислые бактерии — в производстве кисломолочных продуктов, сыров, при квашении овощей; уксуснокислые бактерии — в производстве уксуса; мицелиальные грибы используют для получения лимонной и других пищевых органических кислот и т. д. К настоящему времени выделились специальные разделы пищевой микробиологии: микробиология дрожжевого и хлебопекарного производства, пивоваренного производства, консервного производства, молока и молочных продуктов, уксуса, мясных и рыбных продуктов, маргарина и т. д.  Методы и цели микробиологии К методам исследования любых микроорганизмов относят:  микроскопия: световая (в том числе фазово-контрастная, темнопольная, флуоресцентная) и электронная; культуральный метод (бактериологический, вирусологический); биологический метод (заражение лабораторных животных с воспроизведением инфекционного процесса на чувствительных моделях); молекулярно-генетический метод (ПЦР, ДНК- и РНК-зонды и др.
-___26---73---Например, дрожжи применяют в виноделии, пивоварении, хлебопечении, спиртовом производстве; молочнокислые бактерии — в производстве кисломолочных продуктов, сыров, при квашении овощей; уксуснокислые бактерии — в производстве уксуса; мицелиальные грибы используют для получения лимонной и других пищевых органических кислот и т. д. К настоящему времени выделились специальные разделы пищевой микробиологии: микробиология дрожжевого и хлебопекарного производства, пивоваренного производства, консервного производства, молока и молочных продуктов, уксуса, мясных и рыбных продуктов, маргарина и т. д.  Методы и цели микробиологии К методам исследования любых микроорганизмов относят:  микроскопия: световая (в том числе фазово-контрастная, темнопольная, флуоресцентная) и электронная; культуральный метод (бактериологический, вирусологический); биологический метод (заражение лабораторных животных с воспроизведением инфекционного процесса на чувствительных моделях); молекулярно-генетический метод (ПЦР, ДНК- и РНК-зонды и др.
-___26---80---Например, дрожжи применяют в виноделии, пивоварении, хлебопечении, спиртовом производстве; молочнокислые бактерии — в производстве кисломолочных продуктов, сыров, при квашении овощей; уксуснокислые бактерии — в производстве уксуса; мицелиальные грибы используют для получения лимонной и других пищевых органических кислот и т. д. К настоящему времени выделились специальные разделы пищевой микробиологии: микробиология дрожжевого и хлебопекарного производства, пивоваренного производства, консервного производства, молока и молочных продуктов, уксуса, мясных и рыбных продуктов, маргарина и т. д.  Методы и цели микробиологии К методам исследования любых микроорганизмов относят:  микроскопия: световая (в том числе фазово-контрастная, темнопольная, флуоресцентная) и электронная; культуральный метод (бактериологический, вирусологический); биологический метод (заражение лабораторных животных с воспроизведением инфекционного процесса на чувствительных моделях); молекулярно-генетический метод (ПЦР, ДНК- и РНК-зонды и др.
-___29---94---Например, дрожжи применяют в виноделии, пивоварении, хлебопечении, спиртовом производстве; молочнокислые бактерии — в производстве кисломолочных продуктов, сыров, при квашении овощей; уксуснокислые бактерии — в производстве уксуса; мицелиальные грибы используют для получения лимонной и других пищевых органических кислот и т. д. К настоящему времени выделились специальные разделы пищевой микробиологии: микробиология дрожжевого и хлебопекарного производства, пивоваренного производства, консервного производства, молока и молочных продуктов, уксуса, мясных и рыбных продуктов, маргарина и т. д.  Методы и цели микробиологии К методам исследования любых микроорганизмов относят:  микроскопия: световая (в том числе фазово-контрастная, темнопольная, флуоресцентная) и электронная; культуральный метод (бактериологический, вирусологический); биологический метод (заражение лабораторных животных с воспроизведением инфекционного процесса на чувствительных моделях); молекулярно-генетический метод (ПЦР, ДНК- и РНК-зонды и др.
-___36---73---Например, дрожжи применяют в виноделии, пивоварении, хлебопечении, спиртовом производстве; молочнокислые бактерии — в производстве кисломолочных продуктов, сыров, при квашении овощей; уксуснокислые бактерии — в производстве уксуса; мицелиальные грибы используют для получения лимонной и других пищевых органических кислот и т. д. К настоящему времени выделились специальные разделы пищевой микробиологии: микробиология дрожжевого и хлебопекарного производства, пивоваренного производства, консервного производства, молока и молочных продуктов, уксуса, мясных и рыбных продуктов, маргарина и т. д.  Методы и цели микробиологии К методам исследования любых микроорганизмов относят:  микроскопия: световая (в том числе фазово-контрастная, темнопольная, флуоресцентная) и электронная; культуральный метод (бактериологический, вирусологический); биологический метод (заражение лабораторных животных с воспроизведением инфекционного процесса на чувствительных моделях); молекулярно-генетический метод (ПЦР, ДНК- и РНК-зонды и др.
+___36---80---Например, дрожжи применяют в виноделии, пивоварении, хлебопечении, спиртовом производстве; молочнокислые бактерии — в производстве кисломолочных продуктов, сыров, при квашении овощей; уксуснокислые бактерии — в производстве уксуса; мицелиальные грибы используют для получения лимонной и других пищевых органических кислот и т. д. К настоящему времени выделились специальные разделы пищевой микробиологии: микробиология дрожжевого и хлебопекарного производства, пивоваренного производства, консервного производства, молока и молочных продуктов, уксуса, мясных и рыбных продуктов, маргарина и т. д.  Методы и цели микробиологии К методам исследования любых микроорганизмов относят:  микроскопия: световая (в том числе фазово-контрастная, темнопольная, флуоресцентная) и электронная; культуральный метод (бактериологический, вирусологический); биологический метод (заражение лабораторных животных с воспроизведением инфекционного процесса на чувствительных моделях); молекулярно-генетический метод (ПЦР, ДНК- и РНК-зонды и др.
-___70---73---Например, дрожжи применяют в виноделии, пивоварении, хлебопечении, спиртовом производстве; молочнокислые бактерии — в производстве кисломолочных продуктов, сыров, при квашении овощей; уксуснокислые бактерии — в производстве уксуса; мицелиальные грибы используют для получения лимонной и других пищевых органических кислот и т. д. К настоящему времени выделились специальные разделы пищевой микробиологии: микробиология дрожжевого и хлебопекарного производства, пивоваренного производства, консервного производства, молока и молочных продуктов, уксуса, мясных и рыбных продуктов, маргарина и т. д.  Методы и цели микробиологии К методам исследования любых микроорганизмов относят:  микроскопия: световая (в том числе фазово-контрастная, темнопольная, флуоресцентная) и электронная; культуральный метод (бактериологический, вирусологический); биологический метод (заражение лабораторных животных с воспроизведением инфекционного процесса на чувствительных моделях); молекулярно-генетический метод (ПЦР, ДНК- и РНК-зонды и др.
-___70---80---Например, дрожжи применяют в виноделии, пивоварении, хлебопечении, спиртовом производстве; молочнокислые бактерии — в производстве кисломолочных продуктов, сыров, при квашении овощей; уксуснокислые бактерии — в производстве уксуса; мицелиальные грибы используют для получения лимонной и других пищевых органических кислот и т. д. К настоящему времени выделились специальные разделы пищевой микробиологии: микробиология дрожжевого и хлебопекарного производства, пивоваренного производства, консервного производства, молока и молочных продуктов, уксуса, мясных и рыбных продуктов, маргарина и т. д.  Методы и цели микробиологии К методам исследования любых микроорганизмов относят:  микроскопия: световая (в том числе фазово-контрастная, темнопольная, флуоресцентная) и электронная; культуральный метод (бактериологический, вирусологический); биологический метод (заражение лабораторных животных с воспроизведением инфекционного процесса на чувствительных моделях); молекулярно-генетический метод (ПЦР, ДНК- и РНК-зонды и др.
+___29---30---); серологический метод — выявления антигенов микроорганизмов или антител к ним (ИФА).Цель медицинской микробиологии — изучение структуры и свойств патогенных микробов, взаимоотношения их с организмом человека в определенных условиях природной и социальной среды, совершенствование методов микробиологической диагностики, разработка новых, более эффективных лечебных и профилактических препаратов, решение такой важной проблемы, как ликвидация и предупреждение инфекционных болезней.
+___30---32---Общая изучает наиболее общие закономерности, свойственные каждой группе перечисленных микроорганизмов: структуру, метаболизм, генетику, экологию и т. д. Техническая занимается разработкой биотехнологии синтеза микроорганизмами биологически активных веществ: белков, нуклеиновых кислот, антибиотиков, спиртов, ферментов, а также редких неорганических соединений.
+___30---35---Общая изучает наиболее общие закономерности, свойственные каждой группе перечисленных микроорганизмов: структуру, метаболизм, генетику, экологию и т. д. Техническая занимается разработкой биотехнологии синтеза микроорганизмами биологически активных веществ: белков, нуклеиновых кислот, антибиотиков, спиртов, ферментов, а также редких неорганических соединений.
-___30---39---Общая изучает наиболее общие закономерности, свойственные каждой группе перечисленных микроорганизмов: структуру, метаболизм, генетику, экологию и т. д. Техническая занимается разработкой биотехнологии синтеза микроорганизмами биологически активных веществ: белков, нуклеиновых кислот, антибиотиков, спиртов, ферментов, а также редких неорганических соединений.
-___30---41---Общая изучает наиболее общие закономерности, свойственные каждой группе перечисленных микроорганизмов: структуру, метаболизм, генетику, экологию и т. д. Техническая занимается разработкой биотехнологии синтеза микроорганизмами биологически активных веществ: белков, нуклеиновых кислот, антибиотиков, спиртов, ферментов, а также редких неорганических соединений.
-___35---47---Общая изучает наиболее общие закономерности, свойственные каждой группе перечисленных микроорганизмов: структуру, метаболизм, генетику, экологию и т. д. Техническая занимается разработкой биотехнологии синтеза микроорганизмами биологически активных веществ: белков, нуклеиновых кислот, антибиотиков, спиртов, ферментов, а также редких неорганических соединений.
-___6---12---Сельскохозяйственная исследует роль микроорганизмов в круговороте веществ, использует их для синтеза удобрений, борьбы с вредителями.
-___9---14---пособие для студентов вузов, обучающихся по направлению «Биология», специальностям «Микробиология», «Биотехнология».
+___4---11---Allgemeine Biologie) — наука (научная дисциплина, биологическая область знания, а также соответствующая учебная дисциплина), изучающая основные и общие для всех организмов закономерности жизненных явлений.
-___3---10---Так как общая биология включает в себя ряд других самостоятельных наук, её часто вместо науки определяют как область биологии, исследующая наиболее общие, присущие всем живым существам закономерности.
-___3---15---Так как общая биология включает в себя ряд других самостоятельных наук, её часто вместо науки определяют как область биологии, исследующая наиболее общие, присущие всем живым существам закономерности.
+___10---19---Так как общая биология включает в себя ряд других самостоятельных наук, её часто вместо науки определяют как область биологии, исследующая наиболее общие, присущие всем живым существам закономерности.
+___10---27---Следует отметить, что по мнению ученых, в современной науке, результаты которой обычно публикуют в журналах с высоким импакт-фактором, такой науки как «Общая биология» (General Biology), аналогично «общей физике», не существует.
-___10---37---Следует отметить, что по мнению ученых, в современной науке, результаты которой обычно публикуют в журналах с высоким импакт-фактором, такой науки как «Общая биология» (General Biology), аналогично «общей физике», не существует.
+___23---27---Следует отметить, что по мнению ученых, в современной науке, результаты которой обычно публикуют в журналах с высоким импакт-фактором, такой науки как «Общая биология» (General Biology), аналогично «общей физике», не существует.
-___23---37---Следует отметить, что по мнению ученых, в современной науке, результаты которой обычно публикуют в журналах с высоким импакт-фактором, такой науки как «Общая биология» (General Biology), аналогично «общей физике», не существует.
-___4---6---Г. Р. Тревиранус определяет биологию как  науку о общих характеристиках у животных и растений, а также специальных предметных рубрик, которые изучали его предшественники, в частности К. Линней .
-___1---38---Общую биологию как отдельный курс начали преподавать в первой половине XX века, что было связано с успехами в изучении клетки, микробиологическими исследованиями, открытиями генетики, словом — превращением биологии из вспомогательной, частной, описательной науки (зоология, ботаника, систематика) в самостоятельную и чрезвычайно востребованную область знаний.
-___1---40---Общую биологию как отдельный курс начали преподавать в первой половине XX века, что было связано с успехами в изучении клетки, микробиологическими исследованиями, открытиями генетики, словом — превращением биологии из вспомогательной, частной, описательной науки (зоология, ботаника, систематика) в самостоятельную и чрезвычайно востребованную область знаний.
-___28---38---Общую биологию как отдельный курс начали преподавать в первой половине XX века, что было связано с успехами в изучении клетки, микробиологическими исследованиями, открытиями генетики, словом — превращением биологии из вспомогательной, частной, описательной науки (зоология, ботаника, систематика) в самостоятельную и чрезвычайно востребованную область знаний.
-___31---38---Общую биологию как отдельный курс начали преподавать в первой половине XX века, что было связано с успехами в изучении клетки, микробиологическими исследованиями, открытиями генетики, словом — превращением биологии из вспомогательной, частной, описательной науки (зоология, ботаника, систематика) в самостоятельную и чрезвычайно востребованную область знаний.
-___31---40---Общую биологию как отдельный курс начали преподавать в первой половине XX века, что было связано с успехами в изучении клетки, микробиологическими исследованиями, открытиями генетики, словом — превращением биологии из вспомогательной, частной, описательной науки (зоология, ботаника, систематика) в самостоятельную и чрезвычайно востребованную область знаний.
-___38---40---Общую биологию как отдельный курс начали преподавать в первой половине XX века, что было связано с успехами в изучении клетки, микробиологическими исследованиями, открытиями генетики, словом — превращением биологии из вспомогательной, частной, описательной науки (зоология, ботаника, систематика) в самостоятельную и чрезвычайно востребованную область знаний.
-___38---42---Общую биологию как отдельный курс начали преподавать в первой половине XX века, что было связано с успехами в изучении клетки, микробиологическими исследованиями, открытиями генетики, словом — превращением биологии из вспомогательной, частной, описательной науки (зоология, ботаника, систематика) в самостоятельную и чрезвычайно востребованную область знаний.
-___4---6---504 стр.. Как учебная дисциплина общая биология преподаётся в старших классах средней школы с 1963 года, а в 1966 году была опубликована книга «Общая биология» под редакцией Ю.И.Полянского, используемая в качестве учебного пособия.
-___4---26---504 стр.. Как учебная дисциплина общая биология преподаётся в старших классах средней школы с 1963 года, а в 1966 году была опубликована книга «Общая биология» под редакцией Ю.И.Полянского, используемая в качестве учебного пособия.
-___4---11---Основные разделы Традиционно общая биология включает: цитологию, эмбриологию, гистологию, селекцию, генетику, биологическую химию, молекулярную биологию, биотехнологию, экологию, биологию развития, эволюционное учение, учение о биосфере и учение о человеке (биологический аспект).
-___11---21---Основные разделы Традиционно общая биология включает: цитологию, эмбриологию, гистологию, селекцию, генетику, биологическую химию, молекулярную биологию, биотехнологию, экологию, биологию развития, эволюционное учение, учение о биосфере и учение о человеке (биологический аспект).
-___11---27---Основные разделы Традиционно общая биология включает: цитологию, эмбриологию, гистологию, селекцию, генетику, биологическую химию, молекулярную биологию, биотехнологию, экологию, биологию развития, эволюционное учение, учение о биосфере и учение о человеке (биологический аспект).
-___6---11---По уровню сложности и разграничиваются естественные науки: атомы — исследует физика, молекулы — объект изучения химии, а с уровня макромолекул начинается биология.
-___6---17---По уровню сложности и разграничиваются естественные науки: атомы — исследует физика, молекулы — объект изучения химии, а с уровня макромолекул начинается биология.
-___6---24---По уровню сложности и разграничиваются естественные науки: атомы — исследует физика, молекулы — объект изучения химии, а с уровня макромолекул начинается биология.
+___13---22---По уровню сложности и разграничиваются естественные науки: атомы — исследует физика, молекулы — объект изучения химии, а с уровня макромолекул начинается биология.
+___1---3---Связанные науки Теоретическая биология Эрвин Бауэр в своей книге «Теоретическая биология» рассматривает общую биологию как теоретическую науку, одной из основных задач которой является открытие и описание общих законов движения живой материи .
+___1---11---Связанные науки Теоретическая биология Эрвин Бауэр в своей книге «Теоретическая биология» рассматривает общую биологию как теоретическую науку, одной из основных задач которой является открытие и описание общих законов движения живой материи .
-___1---15---Связанные науки Теоретическая биология Эрвин Бауэр в своей книге «Теоретическая биология» рассматривает общую биологию как теоретическую науку, одной из основных задач которой является открытие и описание общих законов движения живой материи .
-___3---18---Связанные науки Теоретическая биология Эрвин Бауэр в своей книге «Теоретическая биология» рассматривает общую биологию как теоретическую науку, одной из основных задач которой является открытие и описание общих законов движения живой материи .
+___11---18---Связанные науки Теоретическая биология Эрвин Бауэр в своей книге «Теоретическая биология» рассматривает общую биологию как теоретическую науку, одной из основных задач которой является открытие и описание общих законов движения живой материи .
-___15---18---Связанные науки Теоретическая биология Эрвин Бауэр в своей книге «Теоретическая биология» рассматривает общую биологию как теоретическую науку, одной из основных задач которой является открытие и описание общих законов движения живой материи .
-___1---3---Ссылки Ботаника как наука.
-___9---15---Опыты проводятся в университетах, медицинских училищах, фармацевтических компаниях, фермерских хозяйствах, оборонных предприятиях и коммерческих лабораториях (которые обслуживают нужды промышленности).
-___3---5---Опыты относятся к генетике, биологии развития, этологии и прикладным исследованиям типа биомедицинских, ксенотрансплантации, тестирования лекарств, токсикологических опытов (в том числе тестирование косметики и бытовой химии).
+___5---6---Животных использовали на протяжении всей истории науки.
+___9---14---В 1880-м году Луи Пастер доказал микробную природу некоторых болезней, искусственно вызвав сибирскую язву у овцы.
+___12---35---Клод Бернар, известный, как «принц вивисекции» и отец физиологии (его жена Мэри Франсуа Мартин основала первое анти-вивисекционное общество во Франции в 1883 году) писал в 1865-м году: «наука о жизни — это восхитительный и сверкающий зал, попасть в который можно только через большую, грязную кухню».
+___35---37---Клод Бернар, известный, как «принц вивисекции» и отец физиологии (его жена Мэри Франсуа Мартин основала первое анти-вивисекционное общество во Франции в 1883 году) писал в 1865-м году: «наука о жизни — это восхитительный и сверкающий зал, попасть в который можно только через большую, грязную кухню».
+___21---27---В Великобритании министерство внутренних дел сообщило, что в 2007 году было выполнено около 3,2 миллионов процедур на примерно таком же количестве лабораторных животных (самый высокий показатель с 1992 года, на 189 500 больше, чем в предыдущем году).
+___4---7---Однако слабо развитая иммунная система и простота органов не позволяет использовать их для разработки вакцин, поэтому мухи чаще всего не пригодны для прикладных медицинских исследований, так как их иммунная система сильно отличается от человеческой.
-___7---31---Однако слабо развитая иммунная система и простота органов не позволяет использовать их для разработки вакцин, поэтому мухи чаще всего не пригодны для прикладных медицинских исследований, так как их иммунная система сильно отличается от человеческой.
-___4---9---Большинство из них: макаки, мартышки, паукообразные обезьяны, беличьи обезьяны, павианы и шимпанзе в США.
-___4---12---Большинство из них: макаки, мартышки, паукообразные обезьяны, беличьи обезьяны, павианы и шимпанзе в США.
-___6---9---Большинство из них: макаки, мартышки, паукообразные обезьяны, беличьи обезьяны, павианы и шимпанзе в США.
-___6---12---Большинство из них: макаки, мартышки, паукообразные обезьяны, беличьи обезьяны, павианы и шимпанзе в США.
-___9---14---Большинство из них: макаки, мартышки, паукообразные обезьяны, беличьи обезьяны, павианы и шимпанзе в США.
-___9---16---Большинство из них: макаки, мартышки, паукообразные обезьяны, беличьи обезьяны, павианы и шимпанзе в США.
+___12---14---Большинство из них: макаки, мартышки, паукообразные обезьяны, беличьи обезьяны, павианы и шимпанзе в США.
+___12---16---Большинство из них: макаки, мартышки, паукообразные обезьяны, беличьи обезьяны, павианы и шимпанзе в США.
+___20---33---Например, в 1966 году после принятия в США закона о благополучии животных сенатский комитет отчитался об обнаруженных в лабораториях института Майо, университета Пенсильвании, Стэнфордском университете, Гарварде, Йельской медицинской школе похищенных животных, что привлекло большое внимание общественности.
+___16---27---Боль и страдания По данным Департамента сельского хозяйства США, в 2006 году около 670 000 животных (57 %, без учёта крыс, мышей, птиц и беспозвоночных) использовались в опытах, не причиняющих более, чем мгновенную боль.
+___6---7---Руководство указывает, что умение распознавать симптомы боли у разных видов чрезвычайно важно для эффективного применения обезболивающих и для эффективности исследований.
+___5---12---В случаях, когда пневматический пистолет невозможно использовать, может применяться огнестрельное оружие.
+___5---7---Электрошок применяется против крупного рогатого скота, овец, свиней, лис, норок (с предвратительным оглушением для потери сознания).
-___2---8---В изучениях функций мозга (таких, как память и социальное поведение) часто применяют крыс и птиц.
+___7---12---В иных случаях имитируются сложные, многофакторные заболевания с генетическими компонентами (диабет, рак).
-___7---14---В иных случаях имитируются сложные, многофакторные заболевания с генетическими компонентами (диабет, рак).
-___6---8---Такое моделирование позволяет понять процесс и причины развития болезней, а также разрабатывать и испытывать новые лекарства.
+___10---22---Среди подобного — прекращение тока крови в мозг для провокации инсульта, ввод нейротоксинов для вызова повреждений, сходных с оными при болезни Паркинсона.
+___5---44---дикие бабуины были импортированы в Великобританию из Африки для экспериментов типа пересадки свиных почек и сердец на шеи, животы и груди бабуинов; некоторые бабуины умерли, страдая от рвоты, инсультов, диареи и паралича, другие умерли на пути в Соединённое Королевство.
-___10---18---Исследуемые препараты могут давать как однократно, так и множество раз, вплоть до приёма в течение всей жизни животного.
-___10---46---Раздражение вещества измеряется тестом Дрейза: нанесением на кожу или глаза животного, обычно белого кролика; предписанный протокол включает наблюдение эффектов вещества в интервалы времени, измерение раздражения и повреждений, причем опыт должен быть остановлен с последующим убийством животного, если оно показывает продолжающиеся признаки жестокой боли или расстройства.
-___21---48---Раздражение вещества измеряется тестом Дрейза: нанесением на кожу или глаза животного, обычно белого кролика; предписанный протокол включает наблюдение эффектов вещества в интервалы времени, измерение раздражения и повреждений, причем опыт должен быть остановлен с последующим убийством животного, если оно показывает продолжающиеся признаки жестокой боли или расстройства.
+___35---39---Некоторые число тестов проводится за менее, чем месяц (называются «острые»), от 1 до 3 месяцев (подхронические) или более (хронические) для определения общей токсичности (повреждений органов), раздражения кожи и глаз, мутагенности, канцерогенности, тератогенности, воздействия на функции размножения.
+___35---41---Некоторые число тестов проводится за менее, чем месяц (называются «острые»), от 1 до 3 месяцев (подхронические) или более (хронические) для определения общей токсичности (повреждений органов), раздражения кожи и глаз, мутагенности, канцерогенности, тератогенности, воздействия на функции размножения.
+___18---24---Тесты хронической токсичности могут длиться до 2 лет и, в ЕС, должны проводиться на двух видах млекопитающих, один из которых не грызун.
-___8---9---Поэтому, по его мнению, ради сохранения жизни людей, допустимо убивать животных.
+___6---22---Летом 1981 года активист движения за права животных Алекс Пачеко, один из основателей организации PETA, устроился на работу в лабораторию Института изучения поведения (Institute of Behavioral Research).
-___10---24---Несмотря на то, что рождение Долли было прорывом в науке, эксперимент вызвал дебаты о возможном клонировании не только овец, но и людей.
-___21---28---Усовершенствование методов исследований, позволяющих минимизировать боль и страдания лабораторных животных, а также улучшить условия их содержания  Примечания Ссылки Жертвы науки (научно-популярная статья из журнала «Химия и жизнь») Письмо Минсельхоза России№ 13-03-2/358 от 22.02.05 «О современных альтернативах использованию животных в учебном процессе» Методические указания по проведению токсикологических исследований ингредиентов косметических средств в эксперименте на животных (утв.
+___21---30---Усовершенствование методов исследований, позволяющих минимизировать боль и страдания лабораторных животных, а также улучшить условия их содержания  Примечания Ссылки Жертвы науки (научно-популярная статья из журнала «Химия и жизнь») Письмо Минсельхоза России№ 13-03-2/358 от 22.02.05 «О современных альтернативах использованию животных в учебном процессе» Методические указания по проведению токсикологических исследований ингредиентов косметических средств в эксперименте на животных (утв.
-___7---18---В медицине К главным показателям жизненно важных функций относятся:  Температура тела Частота сердечных сокращений или пульс Частота дыхания Артериальное давлениеДля установления этих показателей необходимы: термометр, сфигмоманометр и часы.
+___3---60---Дополнительными способами установить признаки жизни являются:  Способность чувствовать боль, в том числе эмоциональную.Некоторыми специалистами отмечается что боль — субъективный синдром, а не объективный признак, и поэтому не может являться предметом классификации.Пульсовая оксиметрияОптический метод измерения насыщения крови кислородом.СпирометрияИзмерение жизненной ёмкости лёгких.Способность регулировать экскреторные функции (мочеиспускание и дефекацию) Измерение уровня глюкозы в крови   == Примечания == Пол — совокупность генетически и гормонально детерминированных гонадно-гистологической, анатомической и морфофункциональной характеристик организма, обобщающая все его разнообразные специфически репродуктивные (половые) особенности, отличающие его от представителей другого биологического пола данного вида организмов и определяющие его роль в процессе оплодотворения при половом размножении.
+___26---60---Дополнительными способами установить признаки жизни являются:  Способность чувствовать боль, в том числе эмоциональную.Некоторыми специалистами отмечается что боль — субъективный синдром, а не объективный признак, и поэтому не может являться предметом классификации.Пульсовая оксиметрияОптический метод измерения насыщения крови кислородом.СпирометрияИзмерение жизненной ёмкости лёгких.Способность регулировать экскреторные функции (мочеиспускание и дефекацию) Измерение уровня глюкозы в крови   == Примечания == Пол — совокупность генетически и гормонально детерминированных гонадно-гистологической, анатомической и морфофункциональной характеристик организма, обобщающая все его разнообразные специфически репродуктивные (половые) особенности, отличающие его от представителей другого биологического пола данного вида организмов и определяющие его роль в процессе оплодотворения при половом размножении.
-___5---16---Прежде всего, понятие «пол» обозначает совокупность взаимно контрастирующих генеративных и связанных с ними признаков.
-___2---27---Среди живых организмов, обладающих полом, имеются и те, у которых основной вклад в формирование пола вносят гены (млекопитающие, птицы, большинство двудомных растений), и те, у которых пол формируется преимущественно под влиянием факторов среды (многие рептилии); и те, у которых пол обусловлен и генетическими, и эпигенетическими факторами и может меняться в течение жизни (некоторые рыбы, амфибии и растения).
-___2---72---Среди живых организмов, обладающих полом, имеются и те, у которых основной вклад в формирование пола вносят гены (млекопитающие, птицы, большинство двудомных растений), и те, у которых пол формируется преимущественно под влиянием факторов среды (многие рептилии); и те, у которых пол обусловлен и генетическими, и эпигенетическими факторами и может меняться в течение жизни (некоторые рыбы, амфибии и растения).
-___35---40---Среди живых организмов, обладающих полом, имеются и те, у которых основной вклад в формирование пола вносят гены (млекопитающие, птицы, большинство двудомных растений), и те, у которых пол формируется преимущественно под влиянием факторов среды (многие рептилии); и те, у которых пол обусловлен и генетическими, и эпигенетическими факторами и может меняться в течение жизни (некоторые рыбы, амфибии и растения).
+___35---59---Среди живых организмов, обладающих полом, имеются и те, у которых основной вклад в формирование пола вносят гены (млекопитающие, птицы, большинство двудомных растений), и те, у которых пол формируется преимущественно под влиянием факторов среды (многие рептилии); и те, у которых пол обусловлен и генетическими, и эпигенетическими факторами и может меняться в течение жизни (некоторые рыбы, амфибии и растения).
+___40---41---Среди живых организмов, обладающих полом, имеются и те, у которых основной вклад в формирование пола вносят гены (млекопитающие, птицы, большинство двудомных растений), и те, у которых пол формируется преимущественно под влиянием факторов среды (многие рептилии); и те, у которых пол обусловлен и генетическими, и эпигенетическими факторами и может меняться в течение жизни (некоторые рыбы, амфибии и растения).
-___40---52---Среди живых организмов, обладающих полом, имеются и те, у которых основной вклад в формирование пола вносят гены (млекопитающие, птицы, большинство двудомных растений), и те, у которых пол формируется преимущественно под влиянием факторов среды (многие рептилии); и те, у которых пол обусловлен и генетическими, и эпигенетическими факторами и может меняться в течение жизни (некоторые рыбы, амфибии и растения).
-___41---59---Среди живых организмов, обладающих полом, имеются и те, у которых основной вклад в формирование пола вносят гены (млекопитающие, птицы, большинство двудомных растений), и те, у которых пол формируется преимущественно под влиянием факторов среды (многие рептилии); и те, у которых пол обусловлен и генетическими, и эпигенетическими факторами и может меняться в течение жизни (некоторые рыбы, амфибии и растения).
+___52---59---Среди живых организмов, обладающих полом, имеются и те, у которых основной вклад в формирование пола вносят гены (млекопитающие, птицы, большинство двудомных растений), и те, у которых пол формируется преимущественно под влиянием факторов среды (многие рептилии); и те, у которых пол обусловлен и генетическими, и эпигенетическими факторами и может меняться в течение жизни (некоторые рыбы, амфибии и растения).
-___7---11---Половой диморфизм может проявляться в различных физических признаках, например:  Размер.
-___5---15---У человека и многих животных пол определяется генетически, у других видов он может определяться факторами среды и гормональным фоном в течение утробного развития.
-___15---16---У человека и многих животных пол определяется генетически, у других видов он может определяться факторами среды и гормональным фоном в течение утробного развития.
-___3---10---Самка Самка — форма живого организма, обладающая женскими половыми признаками своего вида и отличающаяся от мужской формы (самца) половым диморфизмом (различия в строении половых органов, вторичных половых признаков, скелета и др.).
-___3---32---Самка Самка — форма живого организма, обладающая женскими половыми признаками своего вида и отличающаяся от мужской формы (самца) половым диморфизмом (различия в строении половых органов, вторичных половых признаков, скелета и др.).
-___10---17---Самка Самка — форма живого организма, обладающая женскими половыми признаками своего вида и отличающаяся от мужской формы (самца) половым диморфизмом (различия в строении половых органов, вторичных половых признаков, скелета и др.).
